=== Document: beschrijvend document verdiepend onderzoek burgerschap ===
Europese aanbesteding  
openbare procedure 
betreffende 
Kwalitatief onderzoek burgerschapsonderwijs en -monitoring 
in het funderend onderwijs   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 2 van 39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Colofon 
Uitgegeven door:    Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek 
Postadres:  Postbus 93138 
2509 AC DEN HAAG 
Bezoekadres: Laan van Nieuw Oost-Indië 300 
2593 CE  DEN HAAG 
Datum:     12 maart 2025 
Referentienummer:   202279 
 
© NWO: Alle rechten voorbehouden 
 
 
Pagina 3 van 39 
 
Inhoudsopgave  
 
Definities begrippen       pag. 4 
 
Inleiding         pag. 6 
 
Hoofdstuk 1 Organisatie en aan te besteden Opdracht   pag. 7 
 
Hoofdstuk 2 Procedure en voorwaarden     pag. 16 
 
Hoofdstuk 3 Beoordeling van de Inschrijvingen    pag. 23 
 
Hoofdstuk 4 Uitsluitingsgronden en Geschiktheidseisen   pag. 28 
 
Hoofdstuk 5 Minimumeisen      pag. 32 
 
Hoofdstuk 6 Gunningcriteria      pag. 33 
 
Hoofdstuk 7 Checklist in te dienen documenten    pag.  37   
  
Bijlagen          pag. 39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 4 van 39 
 
Definities begrippen 
In dit Beschrijvend document wordt het volgende verstaan onder: 
 
Aanbestedende dienst: Een dienst als bedoeld in artikel 1.1 Aanbestedingswet 2012, in deze de Nederlandse 
Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek (NWO); 
• 
Aanbestedingsdocumenten:  Alle documenten die door de Aanbestedende dienst zijn opgesteld ter omschrijving van 
onderdelen van de aanbesteding. Hieronder vallen onder meer (indien van toepassing) de Aankondiging van 
Opdracht, het Beschrijvend document met bijbehorende bijlagen, de technische specificaties, de Nota(‘s) van 
inlichtingen, de voorgestelde contractvoorwaarden, de formats voor het aanbieden van documenten, informatie 
over algemeen toepasselijke verplichtingen en alle aanvullende documenten; 
• 
Aanbestedingswet 2012: Wet van 1 november 2012, houdende nieuwe regels omtrent aanbestedingen, zoals in 
werking getreden op 1 april 2013, Staatsblad 2012, 542, en herzien per 1 juli 2016, Staatsblad 2016, 241, hierna aan 
te duiden als Aw; 
• 
Aankondiging: De verzending van de formele bekendmaking van de Opdracht aan TenderNed voor 
plaatsing in het Publicatieblad van de Europese Gemeenschappen en op de TED-databank; 
• 
Beschrijvend document: Dit document, zijnde de offerteaanvraag van de Nederlandse Organisatie voor 
Wetenschappelijk Onderzoek, waarin de deelname aan de Overeenkomst, de te volgen aanbestedingsprocedure, de 
Uitsluitingsgronden, Geschiktheidseisen, minimumeisen, Gunningcriteria alsmede de beoordeling van de 
Inschrijvingen en de wijze van gunnen worden beschreven en toegelicht; 
• 
Combinatie: Samenwerkingsverband van twee of meer ondernemers, die gezamenlijk op een aanbesteding 
inschrijven; 
•  
Derde: Elke natuurlijke of rechtspersoon of openbaar lichaam anders dan de Aanbestedende dienst, de Inschrijver, 
gegadigde of Opdrachtnemer;   
• 
Diensten: De door Opdrachtnemer te verlenen diensten op grond van de Overeenkomst; 
• 
Geschiktheidseisen: Eisen om te kunnen bepalen of een gegadigde of Inschrijver in staat is om de Opdracht uit te 
voeren en waaraan Inschrijver minimaal moet voldoen om voor gunning van de Opdracht in aanmerking te komen. 
Geschiktheidseisen hebben betrekking op de potentiële Opdrachtnemer en niet op de Opdracht. Het gaat hierbij om 
eisen met betrekking tot financiële en economische draagkracht, technische en beroepsbekwaamheid en/of 
beroepsbevoegdheid; 
• 
Gunningsbeslissing: De  keuze van Opdrachtgever voor de Ondernemer met wie hij 
voornemens is de Overeenkomst waarop de aanbestedingsprocedure betrekking had te sluiten, waaronder mede 
wordt verstaan de keuze om geen Overeenkomst te sluiten; 
• 
Gunningcriteria: Inhoudelijke criteria die dienen voor de beoordeling van de Inschrijvingen. Op basis van deze criteria 
wordt bepaald aan welke Inschrijver de opdracht gegund wordt; 
• 
Hoofdaannemer: Opdrachtnemer. De term ‘hoofdaannemer’ wordt gehanteerd als de Opdrachtnemer bij de 
uitvoering van de Overeenkomst gebruik maakt van onderaannemers; 
• 
Inschrijver: Een Ondernemer of Combinatie die een Inschrijving indient om in aanmerking te komen voor het 
uitvoeren van de Overeenkomst zoals beschreven in dit Beschrijvend document; 
 
Pagina 5 van 39 
 
 • 
Inschrijving: Een offerte die is gebaseerd op het Beschrijvend document en door Inschrijver is ingediend in het kader 
van de onderhavige aanbestedingsprocedure; 
• 
Mededeling van de gunningsbeslissing: Een schriftelijke kennisgeving met betrekking tot de Gunningsbeslissing die 
voldoet aan de in artikel 2.130 Aanbestedingswet 2012 gestelde eisen; 
• 
Nota van inlichtingen: Een schriftelijke reactie van de Aanbestedende dienst op geanonimiseerde vragen en 
opmerkingen van geïnteresseerde Ondernemers. Een Nota van Inlichtingen maakt integraal onderdeel uit van het 
Beschrijvend document. 
• 
Ondernemer: De term Ondernemer, die zowel de termen aannemer, leverancier of dienstverlener dekt, 
omvat elke natuurlijke of rechtspersoon of openbaar lichaam of elke combinatie van deze personen en/of 
lichamen die de uitvoering van werken, en/of werkzaamheden, en/of de Levering van producten en/of 
Diensten op de markt aanbiedt; 
• 
Ondertekening: Een rechtsgeldige ondertekening door één of meer vertegenwoordigingsbevoegde bestuurders of 
statutair directeur of (tenzij anders aangegeven) gevolmachtigd persoon van de Inschrijver, blijkens de inschrijving in 
het nationale beroeps - / handelsregister; 
• 
Opdracht: De Diensten die onderwerp zijn van de aanbestedingsprocedure zoals beschreven in het Beschrijvend 
document en de Overeenkomst. In het geval de aanbesteding leidt tot het sluiten van één of meer 
Raamovereenkomsten worden de Nadere Overeenkomsten die in het kader van de Raamovereenkomst(en) worden 
gegund ‘nadere opdracht’ genoemd; 
• 
Opdrachtgever: Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek (NWO); 
• 
Opdrachtnemer: De Inschrijver met wie op basis van deze aanbestedingsprocedure een 
Overeenkomst zal worden gesloten; 
• 
Overeenkomst: De schriftelijke verbintenis onder bezwarende titel die als resultaat van deze aanbesteding tussen 
Opdrachtgever en Opdrachtnemer zal worden afgesloten met betrekking tot de te leveren producten en/of te 
verlenen Diensten en/of uit te voeren Werken zoals beschreven in dit Beschrijvend document; 
•  
Programma van Eisen of PvE: Het document waarin de specificaties van de Diensten staan beschreven en alle eisen 
en voorwaarden die daaraan gesteld worden, waaraan de Inschrijver gedurende de looptijd van de Overeenkomst  
moet voldoen; 
• 
UEA: Uniform Europees Aanbestedingsdocument als bedoeld in artikel 2.84, eerste lid Aanbestedingswet 2012, die 
Ondernemers en Aanbestedende diensten verplicht moeten gebruiken voor (Europese) aanbestedingsprocedures; 
• 
Uitsluitingsgronden: De verplichte en facultatieve gronden zoals genoemd in de artikelen 2.86 en 2.87 van de 
Aanbestedingswet 2012 op grond waarvan een Aanbestedende dienst een gegadigde of Inschrijver kan uitsluiten van 
deelname aan een aanbestedingsprocedure; 
• 
Uitsluiting: Uitsluiting van deelname van de Inschrijver aan de Aanbesteding op de grond van een 
Uitsluitingsgrond of (een) andere vereiste(n) met een uitsluitend karakter in de Aanbestedingsdocumenten; 
• 
Variant: Alternatieve inschrijving, beoogd om het gevraagde in de aanbesteding op een andere wijze of beter te 
realiseren.  
 
Pagina 6 van 39 
 
Inleiding 
Voor u ligt het Beschrijvend document voor de Europese openbare aanbesteding Kwalitatief onderzoek 
burgerschapsonderwijs en -monitoring in het funderend onderwijs ten behoeve van de Aanbestedende dienst.  
 
In dit Beschrijvend document staan de voorwaarden die aan de aanbestedingsprocedure en de te sluiten 
Overeenkomst worden gesteld. Onlosmakelijk onderdeel van dit Beschrijvend document vormen diverse bijlagen, 
waaronder het concept van de Overeenkomst en de Algemene Inkoopvoorwaarden.  
  
De opbouw van dit Beschrijvend document is als volgt:  
 
In hoofdstuk 1 Organisatie en aan te besteden Opdracht wordt ingegaan op het onderwerp en doel van de 
aanbesteding en een korte beschrijving gegeven van de Aanbestedende dienst. 
 
In hoofdstuk 2 Procedure en voorwaarden wordt ingegaan op de aanbestedingsprocedure en de voorschriften voor 
het indienen van een Inschrijving. In dit hoofdstuk is ook een globale planning van de aanbestedingsprocedure  
opgenomen.  
 
In hoofdstuk 3 Beoordeling van de Inschrijvingen wordt uiteengezet op welke wijze de beoordeling van de 
Inschrijvingen zal plaatsvinden.   
 
In hoofdstuk 4 Uitsluitingsgronden en Geschiktheidseisen komen de Uitsluitingsgronden en Geschiktheidseisen voor 
de kwalificatie van de Inschrijvers aan de orde. 
  
In hoofdstuk 5 Minimumeisen treft u een uitleg aan over de minimumeisen.  
 
In hoofdstuk 6 Gunningcriteria zijn de voor de Opdracht geldende Gunningcriteria vermeld. 
 
In hoofdstuk 7 is een Checklist opgenomen waarin is vermeld welke documenten er door de Inschrijver dient te 
worden ingediend. 
 
Verder zijn in dit Beschrijvend document verwijzingen naar bijlagen opgenomen. Deze bijlagen zijn beschikbaar op 
het online aanbestedingsplatform van de aanbestedende dienst, waar ook dit document is gepubliceerd: TenderNed . 
 
Alle data behorende bij deze aanbesteding zijn opgenomen in de paragraaf 2.3 Planning. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 7 van 39 
 
1 Organisatie en aan te besteden Opdracht 
1.1 Organisatie 
NWO, Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek, zet zich in voor een sterk wetenschapsstelsel in 
Nederland door kwaliteit en vernieuwing in de wetenschap te bevorderen. De overtuiging van NWO is dat 
wetenschappelijk onderzoek bijdraagt aan onze welvaart en welzijn en in de groeiende behoefte aan kennis voorziet: 
om maatschappelijke uitdagingen tegemoet te treden, voor economische ontwikkeling en om de wereld beter te 
begrijpen. 
 
NWO zorgt voor kwaliteit en vernieuwing in de wetenschap en bevordert de impact ervan op de maatschappij. De 
hoofdtaak is het financieren van wetenschappelijk onderzoek aan Nederlandse publieke onderzoeksinstellingen, in 
het bijzonder de universiteiten. NWO richt zich op alle wetenschappelijke disciplines en onderzoeksvelden. De 
middelen worden ingezet via nationale competitie. 
 
NWO is een zelfstandig bestuursorgaan (ZBO) met wettelijk vastgelegde missie en taken en valt onder de 
verantwoordelijkheid van het ministerie van OCW. 
 
NWO treedt op als Aanbestedende dienst voor deze aanbesteding, hierna te noemen Aanbestedende dienst, en zal 
dan ook een Overeenkomst sluiten met Opdrachtnemer.  
 
Deze Aanbesteding wordt uitgevoerd onder verantwoordelijkheid van het Nationaal Regieorgaan 
Onderwijsonderzoek (NRO). Het NRO coördineert en financiert onderwijsonderzoek en bevordert de verbinding 
tussen wetenschappelijk onderzoek en de praktijk van het onderwijs. Zo werkt het NRO aan vernieuwing en 
verbetering van het onderwijs. Het NRO is onderdeel van NWO. Het NRO volgt en ondersteunt de voortgang en 
evalueert de resultaten van het onderzoek. Meer informatie over het NRO vindt u op www.nro.nl
. 
1.2 Doelstelling aanbesteding 
Het doel van deze aanbesteding is het sluiten van een Overeenkomst voor het uitvoeren van de Opdracht zoals 
omschreven en nader gespecificeerd in de Aanbestedingsdocumenten met één Inschrijver, eventueel in een 
Combinatie/ consortium, die binnen de gestelde kaders van het aanbestedingsrecht de economisch meest voordelige 
Inschrijving voor de Opdracht heeft gedaan. De economische meest voordelige Inschrijving wordt vastgesteld op 
basis van de beste prijs-kwaliteit verhouding.  
Een Inschrijving indienen op delen of een deel van de opdrachtomschrijving is niet mogelijk. 
1.3 Beschrijving van de Opdracht 
In deze aanbesteding kunnen Inschrijvers een Inschrijving indienen voor het uitvoeren van het kwalitatief onderzoek 
burgerschapsonderwijs en -monitoring in het funderend onderwijs. Dit onderzoek is gericht op het verder 
ontwikkelen van burgerschapsonderwijs en de systematiek van monitoring daarvan. Daarbij bestaan twee 
verschillende maar samenhangende doelen die geïntegreerd benaderd kunnen worden.  
 
Het onderzoek is erop gericht  (1) verschillende aanpakken van burgerschapsonderwijs en (2) verschillende 
systematieken van monitoring te verkennen en verder vorm te geven. Voor beide doelen geldt dat er zeer 
 
Pagina 8 van 39 
 
waarschijnlijk een gedeelde kern zal zijn, die voor alle onderwijssectoren min of meer gelijk is, en dat er vervolgens 
verbijzonderingen gelden gelet op de onderwijssector en context van de school 1. Bij de uitwerking van de 
differentiatie tussen contexten vragen we in elk geval speciale aandacht voor het vmbo, omdat deze onderwijssoort 
in onderzoek naar burgerschapsonderwijs is ondervertegenwoordigd.  
 
Het onderzoek is gericht op de volgende onderwijssectoren:  
• Primair onderwijs  
• Speciaal basisonderwijs 
• Speciaal onderwijs, cluster 3 en 4 
• Voortgezet onderwijs, met extra aandacht voor vmbo 
• Voortgezet speciaal onderwijs, cluster 3 en 4 met uitstroomprofiel vervolgonderwijs.  
 
Bij het onderzoeksproject wordt het onderwijsveld in de verschillende fasen nauwgezet betrokken. Dan wordt in elk 
geval gedacht aan: 
• Leerlingen; 
• Leraren, scholleiders, scholen; 
• Lerarenopleidingen; 
• Inspectie van het Onderwijs (hierna: inspectie), SLO, en Expertisepunt Burgerschap; 
• Methodemakers en maatschappelijke organisaties (‘marktpartijen’). 
 
In de periode 2025-2029 vinden ook het onderzoek Peil.Burgerschap in combinatie met ICCS 2027 plaats
2. Waar 
mogelijk wordt uitvoerende partij aangemoedigd om aan te sluiten bij onderzoeksbevindingen van deze studies.  
 
Hieronder worden de twee doelen van het onderzoek verder omschreven. Beide doelen bestaan uit vier fasen.  
Inschrijvers moeten onderbouwen hoe zij het geheel coördineren via een overkoepelde onderzoeksleiding. 
1.3.1. Doel 1: Ontwikkelen en beproeven van kansrijke aanpakken voor burgerschapsonderwijs 
Bij dit onderdeel van de studie staat het doel centraal om inzicht te krijgen in de manieren waarop binnen scholen 
burgerschapsonderwijs vormgegeven kan worden dat voldoet aan de wettelijke burgerschapsopdracht. We vragen 
uitvoerende partij ook oog te hebben voor de conceptkerndoelen burgerschap, die momenteel in ontwikkeling zijn.  
De focus ligt op aanpakken die schoolbreed vorm kunnen krijgen, waarbij het onder meer gaat over 
burgerschapsvisie, gedeelde doelen, schoolcultuur, schooleigen curriculum en gedeelde pedagogisch-didactische 
aanpakken.  
 
De studie kent vier fasen. Voor de eerste drie fasen wordt toegelicht wat het doel is, welke methode dient te worden 
toegepast en wat de fase oplevert. Fase 4 is voor synthese en rapportage. 
 
Fase 1: Inventarisatie kansen en uitdagingen (
~1 jaar) 
Doel 
In fase 1 wordt geïnventariseerd wat potentieel impactvolle aanpakken van burgerschapsonderwijs zijn, waar kansen 
en uitdagingen liggen volgens het onderwijsveld en op basis van wetenschappelijke evidentie 3. Er worden 
verschillende soorten aanpakken onderzocht die schoolbreed geïmplementeerd kunnen worden. Hierbij valt 
 
1 Met context wordt gedacht aan contextkenmerken die van invloed zijn op de mate waarin een bepaalde aanpak van 
burgerschapsonderwijs succesvol is (bijvoorbeeld schoolsoort (vmbo/havo/vwo), leerlingpopulatie, locatie (wel/niet 
stedelijk), regio, richting van de school). Het is aan de partij om relevante contextkenmerken te identificeren op basis van 
eerder onderzoek en gesprekken met het veld.   
2 Zie publicatie op TenderNed: https://s2c.TenderNed.com/today/122420  
3 Ook kan gebruik worden gemaakt van eerder opgestelde stukken zoals Holman et al. 2024 (Bijlage M), en Nieuwelink et 
al., 2024 (Bijlage N). 
 
Pagina 9 van 39 
 
bijvoorbeeld te denken aan: meer kennisgericht of meer ervaringsgericht, meer oefenplaats gericht of meer 
curriculair gericht, meer samenwerkingsgericht of meer individueel vakgericht burgerschapsonderwijs.   
 
Per sector (po, sbo, so, vo, vso) wordt een brede groep relevante betrokkenen bevraagd, zoals schoolleiders, leraren, 
leerlingen, lerarenopleiders, wetenschappelijke experts en andere betrokkenen (zoals inhoudelijk betrokken 
medewerkers vanuit de inspectie, SLO en marktpartijen).  
 
Methode 
Voor fase 1 wordt een mix van grotendeels kwalitatieve onderzoeksmethoden ingezet, zoals interviews, 
focusgroepen en observaties, aangevuld met literatuuronderzoek en vragenlijsten.  
 
Het advies is dat de consortia werken met teams van onderzoekers die zich gedurende het hele onderzoek op een 
van de sectoren richten. Inschrijvers moeten onderbouwen hoe zij het geheel coördineren via een overkoepelde 
onderzoeksleiding. Inschrijvers onderbouwen welke betrokkenen zij selecteren en bevragen, alsmede welke en 
hoeveel scholen zij in deze inventarisatie includeren. Ook onderbouwen de Inschrijvers wat een passende aanpak is 
voor deze onderzoeksfase. Omdat er weinig onderzoek is gedaan naar het speciaal onderwijs (sbo, so en vso) en 
vmbo moet hier in het onderzoeksvoorstel extra aandacht besteed worden.  
 
Deze fase levert op: 
• Per sector (po, sbo, so, vo, vso) een overzicht van wat door de bevraagden én op basis van 
wetenschappelijke evidentie gezien wordt als potentieel impactvolle aanpakken van 
burgerschapsonderwijs. 
• Een beschrijving van de verwachte werkzame kenmerken van de gevonden potentieel impactvolle 
aanpakken (sectoroverstijgend en per sector, met aandacht voor verschillen afhankelijk van 
contextkenmerken). 
• Per sector (po, sbo, so, vo, vso) een overzicht van de sectorspecifieke kansen en noden/verlegenheden t.a.v. 
burgerschapsonderwijs.   
 
Fase 2: Ontwikkelfase (
~1 jaar) 
Doel 
Het doel van fase 2 is enerzijds het ontwikkelen van aanpakken van burgerschapsonderwijs op basis van de in fase 1 
gevonden potentieel werkzame kenmerken. Anderzijds is het doel om deze aanpakken te evalueren (onder meer op 
bruikbaarheid en verwachte impact) en de geformuleerde werkzame principes te beproeven en verder door te 
ontwikkelen.  
 
Per sector gaat een ontwikkelteam aan de slag om de werkzame kenmerken van aanpakken van 
burgerschapsonderwijs te vertalen in concrete onderwijsactiviteiten op onder andere burgerschapsvisie, gedeelde 
doelen, schooleigen curriculum en gedeelde pedagogisch-didactische aanpakken. De ontwikkelde 
onderwijsactiviteiten worden op een klein aantal pilotscholen uit de beoogde onderwijssector uitgevoerd en 
geëvalueerd, in elk geval op de praktische bruikbaarheid in de beoogde context, de ervaring van de beoogde 
doelgroep(en) en de verwachte impact.  
 
Methode 
In het onderzoeksvoorstel onderbouwen Inschrijvers een methode waarmee de ontwikkelteams gaan werken om 
aanpakken voor burgerschapsonderwijs te ontwikkelen: wie neemt daaraan deel, hoeveel en welke scholen worden 
betrokken, welke werkwijze wordt gehanteerd bij het ontwikkelen en implementeren van onderwijsactiviteiten? 
Vanwege de intensieve gegevensverzameling, is het advies om met 4-8 scholen per sector te werken. Inschrijvers 
onderbouwen daarbij ook in welke leerjaren zij de aanpakken willen ontwikkelen en implementeren
4. Daarnaast 
 
4 Aangezien deze studie zich richt op aanpakken die schoolbreed vorm kunnen krijgen, is de Inschrijver erbij gebaat in fasen 
2 en 3 meerdere leerjaren per sector te betrekken. 
 
Pagina 10 van 39 
 
onderbouwen Inschrijvers hoe zij de ontwikkelde aanpakken en doorontwikkelde werkzame principes gaan 
evalueren.  
 
De onderzoeksmatige evaluatie zal plaatsvinden door middel van grotendeels kwalitatieve methoden, zoals 
evaluatie-interviews met relevante betrokkenen (zoals schoolleiders, leraren, leerlingen) en observaties van 
onderwijsactiviteiten.  
 
Deze fase levert op: 
• Doorontwikkelde en op kleine schaal in de praktijk beproefde werkzame kenmerken voor 
burgerschapsonderwijs (sectoroverstijgend en per sector, met aandacht voor verschillen afhankelijk van 
contextkenmerken). 
• Per sector (po, sbo, so, vo, vso) aanpakken voor burgerschapsonderwijs die op een klein aantal scholen 
beproefd zijn op praktische bruikbaarheid, ervaring van de doelgroep en verwachte impact. Deze 
aanpakken zijn zodanig uitgewerkt dat ze overdraagbaar zijn naar andere contexten en ook bijbehorende 
pedagogisch-didactische strategieën voor schoolleiders en leraren(teams) beschrijven. 
 
Fase 3: Bredere beproeving (~1 jaar) 
Doel 
Het doel van deze fase is om de ontwikkelde aanpakken (onderwijsactiviteiten) voor burgerschapsonderwijs te 
beproeven in nieuwe contexten. Daartoe richt de evaluatie zich op de bruikbaarheid in verschillende contexten, de 
mate waarin de aanpakken aansluiten bij schooleigen visie en verlegenheden van verschillende scholen, de impact 
op het gerealiseerde aanbod van burgerschapsonderwijs (gezien vanuit het perspectief van leraren, leerlingen en 
schoolleiders), en op het realiseren van een schoolcultuur die bevorderlijk is voor burgerschap en het bevorderen 
van burgerschapscompetenties van leerlingen.  
 
Methode 
Fase 3 betreft een mixed-methods onderzoeksmatige evaluatie, waarbij kwalitatieve methodes (vergelijkbaar met 
fase 2) zullen worden gecombineerd met kwantitatieve evaluatiemethoden. 
 
Deze fase levert op:  
• Doorontwikkelde en in de praktijk beproefde aanpakken voor burgerschapsonderwijs, per sector (met 
aandacht voor contextkenmerken). 
• Doorontwikkelde en breed beproefde werkzame kenmerken voor burgerschapsonderwijs, zowel 
sectoroverstijgend als met specificering voor de verschillende sectoren.  
 
Fase 4: synthese en rapportage (~1 jaar) 
De laatste fase is bestemd voor de synthese van alle onderzoeksbevindingen. Het doel van deze fase is om de 
resultaten en inzichten uit de verschillende fases verder uit te werken, onderbouwen en te delen, zowel met het 
onderwijsveld als met het wetenschappelijke veld. In deze fase is in ieder geval aandacht voor:  
• Generieke en sector-/contextspecifieke potentieel succesvolle aanpakken voor burgerschapsonderwijs, 
waarin concrete handvatten worden gegeven voor het vormgeven van burgerschapsonderwijs. 
• Input voor lerarenopleidingen voor het vormgeven van burgerschapsonderwijs. 
• Aanbevelingen voor OCW-beleid rondom burgerschapsonderwijs. 
• Wetenschappelijke disseminatie, bijvoorbeeld in de vorm van wetenschappelijke publicaties. 
1.3.2. Doel 2: Inzicht in werken met monitoringsinstrumenten 
Bij dit onderdeel van de studie staat het doel centraal om zicht te krijgen op succesvolle manieren waarop scholen 
monitoring van burgerschapsonderwijs en burgerschapscompetenties van hun leerlingen vorm kunnen geven 
(hierna: monitoringssystematiek). Het gaat dan zowel om het monitoren van het onderwijs als de 
burgerschapscompetenties van leerlingen.  
 
 
Pagina 11 van 39 
 
De studie kent vier fasen, overeenkomstig met fasen van doel 1. Voor de eerste drie fasen wordt toegelicht wat het 
doel is en welke methode dient te worden toegepast. Fase 4 is voor synthese en rapportage. 
 
Fase 1: inventarisatie (~1 jaar) 
Doel 
In fase 1 wordt geïnventariseerd op welke manieren scholen het monitoren van hun burgerschapsonderwijs nu 
vormgeven. Ook wordt in deze fase gekeken op welke manier scholen gebruikmaken van die monitoringsinzichten en 
hoe dat aansluit op de burgerschapsvisie van de school en de pedagogisch-didactische aanpakken binnen de school. 
Te denken valt dan aan de volgende vragen: 
• Welke instrumenten worden door scholen (leraren, schoolleiders, besturen en andere in de school) 
gebruikt? 
• Op welke manier wordt gewaarborgd dat de instrumenten aansluiten bij, onder meer, de schoolvisie, 
benadering van burgerschap, geprefereerde pedagogisch-didactische benaderingen en schoolcultuur?  
• Hoe zetten scholen deze instrumenten in? (hoe vaak, bij wie, door wie?) 
• Hoe worden de resultaten van monitoringsinstrumenten gebruikt? Met wie worden de resultaten 
besproken en met welk doel? 
• Hoe verwerken scholen de uitkomsten van de monitoring in hun burgerschapsonderwijs? Hoe / in hoeverre 
geven zij invulling aan een kwaliteitszorgcyclus? 
• Waar lopen scholen (zowel inhoudelijk als procesmatig) tegenaan bij het monitoren van 
burgerschapsonderwijs?  
• Welke instrumenten en ondersteuning worden scholen aangeboden door externe partijen? 
 
Methode 
Om te inventariseren hoe scholen monitoring van burgerschapsonderwijs vormgeven, worden case studies 
uitgevoerd. Deze methodiek geeft namelijk de mogelijkheid om vanuit verschillende perspectieven naar de 
monitoring van burgerschapsonderwijs op scholen te kijken. Bij de case studies worden in elk geval de perspectieven 
van leraren, schoolleiders en leerlingen gekeken.  
 
Er geldt een aantal uitgangspunten: 
• Po: 4-6 cases; sbo 2-3 cases; so 2-3 cases; vo 4-6 cases; vso: 2-3 cases; 
• Documentenanalyse; 
• Interviews en/of panelgesprekken op scholen met (in elk geval) bestuurders, schoolleidders, leraren en 
leerlingen. 
 
Inschrijvers werken een aantal kwesties hieromtrent in de offerte uit: 
• Hoe vindt de selectie van scholen voor de case studies plaats? Hoe wordt voor voldoende spreiding in 
inhoudelijke vormen van monitoring gezorgd?  
• Op welke manier wordt data verzameld? 
 
Fase 2: ontwerp monitoring (
~1 jaar)  
Doel 
In deze fasen worden samen met scholen verschillende manieren van monitoringssystematiek (door -)ontwikkeld. Op 
basis van de uitkomsten van fase 1 wordt samen met scholen een systematiek van monitoring ontwikkeld en 
(kleinschalig) uitgeprobeerd. Daarbij zal een aantal stappen plaatsvinden: 
• Gekeken wordt op welke manieren scholen burgerschapsonderwijs monitoren en welke hulpmiddelen zij 
daarvoor gebruiken en of deze voldoen in relatie tot de doelen die vanuit het beleid gesteld worden. 
• De monitoringssystematieken worden zo mogelijk aangevuld met een instrumentarium dat door scholen 
noodzakelijk wordt geacht zodat de monitoringssystematiek succesvoller kan verlopen. 
• Daarbij wordt onder meer gekeken hoe de monitoringssystematiek aan kan sluiten bij de 
onderwijskwaliteitszorg.  
 
Pagina 12 van 39 
 
• Gekeken wordt hoe monitoringssystematieken aan kunnen sluiten op specifieke benaderingen van scholen 
(bijvoorbeeld ten aanzien van onderwijsvisies, pedagogisch-didactische benaderingen etc.). 
• Verschillende stakeholders binnen de school, waaronder in elk geval bestuurders, schoolleiders, leraren en 
leerlingen, worden bij de evaluatie van de monitoringssystematiek betrokken. 
 
Methode 
Er geldt een aantal uitgangspunten: 
• Per sector worden minimaal 4 scholen betrokken. 
• Evaluatie vindt vanuit verschillende perspectieven plaats. 
 
Fase 3: beproeven monitoring (~1 jaar)  
Doel 
Tijdens deze fase worden de monitoringssystematieken die in fase 2 ontwikkeld zijn op een aantal andere scholen 
beproefd. Daarbij staat de vraag centraal of de manieren van monitoring bijdragen aan de onderwijsontwikkeling van 
scholen en zicht geven op de impact van hun onderwijs op het burgerschap van leerlingen. Daarbij gaat het in elk 
geval over: 
• Is er afstemming tussen doelen van scholen voor burgerschapsonderwijs en de inzichten op basis van de 
monitoring? 
• Zijn de monitoringsystematieken bruikbaar en relevant voor scholen? 
 
Methode 
Er geldt een aantal uitgangspunten: 
• Po: 4-6 cases; sbo 2-3 cases; so 2-3 cases; vo 4-6 cases; vso: 2-3 cases. 
• Dit betreft andere scholen dan in fases 1 en 2. 
• Vanuit verschillende perspectieven (bijv. schoolleiders, leraren, leerlingen) wordt de beproeving 
geëvalueerd. 
 
Jaar 4: synthese en rapportage (~1 jaar) 
In jaar 4 vindt de definitieve data-analyse plaats en worden de bevindingen gedeeld met praktijk, beleid en 
wetenschap. Deze bevindingen zijn uit de praktijk gebleken potentieel succesvolle elementen bij het monitoren van 
burgerschapsonderwijs. Die elementen worden geabstraheerd uit de systematieken die in fasen 2 en 3 zijn 
onderzocht. In deze fase is in ieder geval aandacht voor:  
• Generieke en sector-/contextspecifieke potentieel succesvolle monitoringssystematieken voor 
burgerschapsonderwijs. 
• Input voor OCW-beleid rondom burgerschapsonderwijs en aanbevelingen hoe burgerschapsonderwijs op 
stelselniveau verder kan worden gemonitord. 
• Wetenschappelijke disseminatie, bijvoorbeeld in de vorm van wetenschappelijke publicaties. 
 
1.3.3. Tussen- en eindproducten 
Het onderzoek leidt tot verschillende tussen- en eindproducten. Deze producten worden steeds met de 
begeleidingscommissie besproken.  
 
Fase 1 2025-2026 Fase 2 2026-2027 Fase 4 2028-2029 
Q3 2025 
Een definitief wervings- en steekproefplan waarin 
Opdrachtnemer specificeert hoe scholen en deelnemers 
worden benaderd voor de fases 2 en 3, en hoeveel en 
wat voor typen scholen specifiek benaderd gaan worden. 
Q3 2026 
Een analyseplan waarin wordt 
toegelicht hoe de resultaten uit 
fase 2 gaan worden 
geanalyseerd 
Q4 2029 
Een eindrapport met 
de resultaten van 
doelen 1 en 2.  
Een praktijkproduct 
 
Pagina 13 van 39 
 
per sector. 
Q4 2025 
Een definitief conceptueel kader dat ingaat op het te 
onderzoeken burgerschapsonderwijs, het onderliggende 
perspectief op burgerschap, en hoe dit perspectief zich 
verhoudt tot de wettelijke burgerschapsopdracht. 
Q2 2027 
Een tussenrapportage met 
bevindingen uit fase 2. Hierin 
kan ook wordt onderbouwd 
welke aanpakken of kenmerken 
verder beproefd gaan worden 
in fase 3. 
 
Q2 2026 
Een tussenrapportage met bevindingen uit fase 1. Dit 
kan een los rapport per doel worden, of een gezamenlijk 
rapport. Het geeft het inzicht in de obstakels waar de 
praktijk tegenaan loopt. Een onderdeel van het rapport, 
als Opdrachtnemer in latere fases gebruik maakt van 
semigestructureerde interviews, is een leidraad hiervan. 
Doel 1: Het rapport bevat een overzicht van aanpakken 
die voortvloeien uit de verkenning op basis van 
literatuurstudie en praktijk, welke in fase 2 getoetst gaan 
worden.  
Doel 2: Het rapport bevat een antwoord op de 
onderzoeksvragen en een overzicht van welke 
monitoringssysthemathieken verder ontwikkeld gaan 
worden. 
  
 
Het eindrapport bevat ten minste: 
- Een beschrijving van de opzet van het onderzoek, de werving en de respons; 
- De opzet en uitvoering van het veldwerk en de dataverzameling; 
-  De resultaten van de analyses ter beantwoording van de onderzoeksvragen; 
-  Eerste aanbevelingen voor beleid, met daarbij ook aanknopingspunten op hoe burgerschapsonderwijs op 
stelselniveau verder kan worden gemonitord. 
 
Over de exacte inhoud en vorm van de handzame rapportages of producten voor de praktijk wordt tijdens fase 4 nog 
afgestemd met Opdrachtgever. 
 
Opdrachtgever moedigt ook wetenschappelijke publicaties aan. Gezien het tijdpad is het mogelijk dat deze pas na 
afronding van de opdracht gepubliceerd worden.  
 
Inschrijver neemt de oplevering van producten op in de planning en licht toe welke relevante tussentijdse resultaten 
op dat moment worden gedeeld. Hierbij wordt aandacht besteed aan tussentijdse resultaten relevant voor beleid en 
tussentijdse resultaten relevant voor de praktijk. De exacte inhoud van de tussenrapportages wordt afgestemd met 
de opdrachtgever. 
1.3.4. Overige opdrachtinformatie 
Looptijd 
Het toegekende project moet uiterlijk augustus 2025 beginnen. Globaal genomen dient de verkenning plaats te 
vinden in schooljaar 2025-2026, en de dataverzameling in schooljaren 2026 - 2027 en 2027 - 2028. Tot slot dient het 
eindrapport uiterlijk eind december 2029 te worden opgeleverd. Opdrachtgever behoudt zich het recht voor de 
beoogde tijdsplanning in samenspraak met Opdrachtnemer te wijzigen. 
 
Begeleidingscommissie 
Ten behoeve van de uitvoering van het onderzoek vindt  gedurende de looptijd van het onderzoek minimaal 2 keer 
per jaar overleg plaats tussen de uitvoerders en een nog samen te stellen begeleidingscommissie. Het is wenselijk dat 
 
Pagina 14 van 39 
 
Inschrijver deze afstemmingsmomenten met de begeleidingscommissie opneemt in de planning. De 
begeleidingscommissie bestaat in ieder geval uit een vertegenwoordiging van OCW en NRO, een inhoudsdeskundige 
vanuit een universiteit of hogeschool, en een of twee praktijkvertegenwoordigers vanuit het funderend onderwijs . 
De begeleidingscommissie adviseert de Opdrachtnemer gedurende de uitvoering van dit onderzoek vanuit de in deze 
aanbesteding geformuleerde opdracht. Ze bespreekt met de Opdrachtnemer onder andere de conceptversies van 
tussen- en eindproducten, en stelt deze vast. In een startgesprek wordt de nadere invulling van de aanpak – binnen 
de door de Opdrachtnemer voorgestelde kaders – vastgelegd. Het startgesprek vindt plaats augustus 2025. 
 
Overig 
Winnende partij dient na voorlopige gunning een samenvatting van maximaal 250 woorden van het gehele project 
op te sturen. Deze wordt gebruikt voor communicatiedoeleinden rondom de Opdracht. 
 
Voor meer informatie over de Opdracht wordt verwezen naar het Programma van Eisen (bijlage A), dat is 
opgenomen in TenderNed. 
Buiten-scope 
De scope van deze aanbesteding is beperkt tot hetgeen in deze paragraaf van dit Beschrijvend document is 
beschreven. De volgende onderdelen maken geen deel uit van deze Europese aanbesteding:  
- Peil.Burgerschap in combinatie met ICCS 2027. 
1.4 Indicatieve omvang van de Opdracht 
De indicatieve waarde van de Opdracht is € 2.850.000,-- exclusief btw. Het totale bedrag is een plafondbedrag en 
mag derhalve niet overschreden worden. Elke overschrijding is voor rekening van Opdrachtnemer. 
 
De genoemde bedragen zijn slechts ter indicatie verstrekt; hieraan kunnen door de Inschrijvers geen rechten worden 
ontleend. 
1.5 Samenvoeging c.q. Percelen  
Naar het oordeel van de Aanbestedende dienst is er geen sprake van samenvoeging van opdrachten, maar van één 
opdracht. De Aanbestedende dienst heeft na zorgvuldige afweging besloten om de Opdracht niet onder te verdelen 
in meerdere Percelen.  
 
Van doorslaggevend belang hiervoor zijn de volgende aspecten geweest: 
• Er is sprake van logisch samenhangende, onlosmakelijk met elkaar verbonden onderdelen waarbij het   
  onwenselijk is scherpe afbakeningen te definiëren; 
• De Aanbestedende dienst wil graag één leverancier die eindverantwoordelijk is vanuit het oogpunt van 
  beheersbaarheid, continuïteit, eenduidige communicatie en efficiënte en effectieve inrichting van contract-  
  en leveranciersmanagement; 
• Het samenvoegen en het niet indelen van percelen leidt niet tot beperkingen voor het MKB aangezien  
  ondernemingen in samenwerkingsverbanden of met hoofd-/onderaannemersconstructies mogen  
  inschrijven, waardoor ook kleinere bedrijven reële kansen hebben op gunning van de  
  Overeenkomst. 
  
 
Pagina 15 van 39 
 
1.6  Duur van de opdracht 
De Overeenkomst zal naar verwachting ingaan op 1 augustus 2025 en wordt afgesloten voor een vaste periode van 
vier (4) jaar. Indien het onderzoek uitloopt vanwege onvoorziene omstandigheden wordt in goed overleg met de 
winnende partij vastgelegd hoe vervolg zal worden gegeven aan een eventuele uitbreiding van de Opdracht. 
 
De levering van de overeengekomen Diensten dient uiterlijk te hebben plaatsgevonden op 31 december 2029.  
 
1.7 Overeenkomst en Verwerkersovereenkomst  
De Aanbestedende dienst is voornemens om een Overeenkomst af te sluiten met de Inschrijver die de economisch 
meest voordelige Inschrijving heeft ingediend. De Dienstverlening vindt plaats binnen de kaders en het gestelde van 
de Overeenkomst welke is opgenomen als bijlage B in TenderNed.   
De Aanbestedende dienst gebruikt voor haar inkoop van producten en diensten rijksbreed vastgestelde 
inkoopvoorwaarden waarbij rekening is gehouden met een proportionele verdeling van risico’s tussen 
Opdrachtgever en Opdrachtnemer.  
 
Op de Overeenkomst zijn de ARVODI-2018 (Algemene Inkoopvoorwaarden) van toepassing (bijlage C). Inschrijver 
dient met deze Algemene Inkoopvoorwaarden akkoord te gaan. Algemene verkoopvoorwaarden, 
branchevoorwaarden of andere voorwaarden van Inschrijver worden uitdrukkelijk uitgesloten en zijn op deze 
Opdracht niet van toepassing. 
 
Het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (OCW) bepaald voor deze opdracht doel en middelen en is 
daarom te kwalificeren als de verwerkingsverantwoordelijke. Er dient een verwerkersovereenkomst afgesloten te 
worden tussen OCW en de opdrachtnemer (verwerker). Dit is een overeenkomst waarin partijen hun afspraken over 
de borging van de privacy en verwerking van persoonsgegevens vastleggen. Indien nodig wordt er tevens een DPIA 
uitgevoerd. 
 
Opdrachtnemer dient alle relevante bepalingen van de Algemene verordening persoonsgegevens (AVG) in acht te 
nemen.   
  
 
Pagina 16 van 39 
 
2  Procedure en voorwaarden 
2.1 Aanbestedingsprocedure 
De aanbesteding van deze Overeenkomst vindt plaats met inachtneming van en conform de Aanbestedingswet 2012. 
Voor deze aanbesteding wordt de openbare procedure gehanteerd. 
2.2 Digitaal aanbesteden 
De gehele aanbestedingsprocedure wordt, zowel vanuit de zijde van de Aanbestedende dienst als vanuit de zijde van 
de Inschrijver, volledig digitaal uitgevoerd via TenderNed. Dit houdt in dat:  
• Het indienen van vragen betreffende deze aanbesteding dient te verlopen via de berichtenmodule in het 
account van Inschrijver op het TenderNed platform. Inschrijver is verplicht om hiervoor het 
“Standaardformulier indienen vragen” in bijlage L te gebruiken en in Word format in te dienen; 
• De Nota (‘s) van Inlichtingen digitaal gepubliceerd zal/zullen worden op het TenderNed platform; 
• Het downloaden van documenten die verband houden met deze aanbesteding via het TenderNed platform 
zal plaatvinden; 
• Het uploaden van alle door Inschrijver in te dienen documenten en daarmee het indienen van de gehele 
Inschrijving zal plaatsvinden via het TenderNed platform; 
• Alle communicatie vanuit Inschrijver en Aanbestedende dienst plaats zal vinden via de berichtenmodule van 
het TenderNed platform.  
 
Inschrijver heeft ten behoeve van de Gunningfase via het TenderNed platform toegang tot: 
• De Aanbestedingsdocumenten: De documenten die ten behoeve van onderhavige aanbestedingsprocedure 
zijn opgesteld door de Aanbestedende dienst. Dit is het Beschrijvend document inclusief bijlagen, de Nota (‘s) 
van inlichtingen en het prijzenblad in het TenderNed platform;  
• De Inschrijving van Inschrijver: de door Inschrijver rechtsgeldig ondertekende en ingediende digitale 
Inschrijving op basis van alle door de Aanbestedende dienst opgestelde Aanbestedingsdocumenten; 
• Planning: De planning van onderhavige aanbesteding, die is opgenomen onder het tabblad “planning”.  
 
Bij vragen over de werking van TenderNed dient u contact op te nemen met TenderNed
.  
2.3 Planning 
De beoogde planning van deze aanbesteding is als volgt: 
Activiteit Datum 
Publicatie van de aanbesteding (startdatum aanbesteding) 12 maart 2025 
Uiterste termijn aanmelden voor de online informatiebijeenkomst  2 april 2025 
Online informatiebijeenkomst  7 april 2025 van 10.30 - 11.30 uur 
Uiterste termijn voor het stellen van vragen (1e vragenronde) 14 april 2025  
Publicatie van de Nota van Inlichtingen (1e vragenronde) 24 april 2025  
Uiterste termijn voor het stellen van vragen (2e vragenronde) 1 mei 2025 uiterlijk 11.00 uur 
Publicatie van de Nota van Inlichtingen (2e vragenronde) 8 mei 2025  
Uiterste termijn voor indienen van de Inschrijving via 
TenderNed  
20 mei 2025 uiterlijk 10:00 uur 
Openen Inschrijvingen 20 mei 2025 na 10.00 uur  
Interview In de week van 16 juni 2025  
 
Pagina 17 van 39 
 
Mededeling van de gunningsbeslissing 26 juni 2025  
Einde bezwaartermijn  16 juli 2025 
Definitieve gunning 17 juli 2025  
Ingangsdatum Overeenkomst 1 augustus 2025 
Startgesprek met begeleidingscommissie Augustus 2025 
 
De Aanbestedende dienst behoudt zich het recht voor de beoogde tijdsplanning te wijzigen. In geval de 
Aanbestedende dienst overgaat tot wijziging van de beoogde planning wordt dit naar alle betrokkenen 
gecommuniceerd. Inschrijvers kunnen geen rechten ontlenen aan deze beoogde planning. De in dit (of het 
gewijzigde) tijdschema genoemde data aangaande het indienen van vragen en het indienen van Inschrijvingen gelden 
als fatale termijnen. 
2.4 Communicatie 
Alle communicatie met betrekking tot deze aanbesteding dient te allen tijde digitaal via TenderNed te verlopen. Elke 
poging om op een andere wijze informatie te krijgen en/of elke poging om de al dan niet bij deze aanbesteding 
betrokken medewerkers te beïnvloeden, op welke wijze dan ook, kan tot Uitsluiting leiden. 
2.5 Informatiebijeenkomst 
Op 7 april 2025 wordt er van 10.30 - 11.30 uur een digitale informatiebijeenkomst gehouden via TEAMS 
georganiseerd. Deelname aan de informatiebijeenkomst is niet verplicht. Geïnteresseerden kunnen zich uiterlijk tot  
2 april 2025 via de berichtenmodule van TenderNed aanmelden voor deze informatiebijeenkomst. Hierbij dient 
aangegeven te worden: organisatienaam, naam en e-mailadres van de deelnemer(s). De deelnemers aan de 
informatiebijeenkomst ontvangen via een bericht op TenderNed de uitnodiging voor de digitale 
informatiebijeenkomst.  
De informatiebijeenkomst heeft als doel een toelichting te geven op de aanbestedingsprocedure. De presentatie die 
getoond worden tijdens de informatiebijeenkomst wordt daarna op TenderNed geplaatst. Via de chatfunctie kunnen 
tijdens de informatiebijeenkomst vragen worden gesteld. De antwoorden op alle gestelde vragen worden uiterlijk op 
14 april 2025 op TenderNed geplaatst.   
2.6 Nota van inlichtingen 
Vragen met betrekking tot de Aanbestedingsdocumenten dienen uiterlijk op het in de planning (paragraaf 2.3) via 
TenderNed te zijn ingediend. Inschrijver is verplicht om hiervoor het “Standaardformulier indienen vragen” in bijlage 
L te gebruiken en in Word format in te dienen. 
 
Alle tijdig en op de juiste wijze ingediende verzoeken tot nadere informatie zullen door de Aanbestedende dienst 
geanonimiseerd worden beantwoord en uiterlijk op het in de planning (paragraaf 2.3) opgenomen tijdstip via 
TenderNed aan alle Inschrijvers beschikbaar worden gesteld middels een Nota van Inlichtingen. Na de datum en 
tijdstip waarop de tweede vragenronde start uit de tabel in paragraaf 2.3 heeft de Inschrijver zijn recht ten aanzien 
van het inwinnen van informatie of het doen van voorstellen verwerkt. Vragen en wijzigingsvoorstellen die na deze 
termijn via TenderNed worden ontvangen en vragen en wijzigings- en afwijkingsvoorstellen die niet conform de in 
deze paragraaf vermelde procedure zijn ingediend, worden niet meer in behandeling genomen, behalve als een 
situatie zich voordoet die van wezenlijk belang is voor de in te dienen Inschrijvingen. 
 
 
 
 
 
 
Pagina 18 van 39 
 
 
Een Inschrijver kan de Aanbestedende dienst verzoeken om bepaalde informatie niet in de Nota van Inlichtingen op te 
nemen, indien openbaarmaking van deze informatie schade zou toebrengen aan de gerechtvaardigde economische 
belangen van de Inschrijver. In dat geval kan de Aanbestedende dienst aan Inschrijver individuele inlichtingen 
verstrekken.  
Inschrijver kan geen rechten ontlenen aan mondeling gedane uitspraken van de Aanbestedende dienst. De tijdige 
ontvangst na verzending van zowel de vragen als de Nota van inlichtingen valt buiten de verantwoordelijkheid van de 
Aanbestedende dienst.   
2.7 Rangorde documenten 
In geval van tegenstrijdigheden tussen het Beschrijvend document en de Nota van inlichtingen, prevaleert de Nota 
van inlichtingen. Indien er in voorkomende situaties meerdere Nota’s van inlichtingen zijn, prevaleert, in geval van 
tegenstrijdigheden tussen de Nota’s van inlichtingen, de meest recente Nota van inlichtingen.  
2.8 Gestanddoening van de Inschrijving 
Inschrijver dient de Inschrijving gestand te doen gedurende 6 (zes) maanden na de uiterste inleverdatum van de 
Inschrijving. Indien in kort geding wordt opgekomen tegen de gunningsbeslissing eindigt de gestanddoeningstermijn 
30 kalenderdagen na de dag waarop door de rechter in eerste aanleg uitspraak is gedaan, voor zover deze datum ligt 
na de datum zoals aan de orde in de eerste volzin. Tot deze momenten heeft de Inschrijving het karakter van een 
onherroepelijk aanbod. Indien schriftelijk bezwaar wordt gemaakt tegen de Gunningsbeslissing en/of een kort geding 
aanhangig wordt gemaakt heeft de Aanbestedende dienst het recht de Overeenkomst later in werking te laten 
treden. 
2.9 Melden (vermeende) onjuistheid, onrechtmatigheid of onregelmatigheid 
De Aanbestedingsdocumenten zijn met zorg samengesteld. Indien een Inschrijver meent dat informatie of een 
bepaling in de beschikbaar gestelde Aanbestedingsdocumenten onjuist, onrechtmatig of op andere wijze 
onregelmatig is, dan dient die Inschrijver de Aanbestedende dienst zo spoedig mogelijk, maar uiterlijk op de datum 
en tijdstip waarop de tweede vragenronde start uit de tabel in paragraaf 2.3 via TenderNed te attenderen op die 
vermeende onjuistheid, onrechtmatigheid of onregelmatigheid. 
 
Na deze datum kan de Inschrijver geen beroep meer doen op die onjuistheid, onrechtmatigheid of onregelmatigheid 
en heeft de Inschrijver zijn rechten verwerkt om daarop enige aanspraak te baseren. 
 
2.10  Inschrijving zonder voorbehoud  
Bij Inschrijving dient een Inschrijver onvoorwaardelijk akkoord te gaan met alle Aanbestedingsdocumenten, die 
tezamen de volledige uitvraag van deze aanbesteding vormen.  
Inschrijver dient akkoord te gaan met de bepalingen in het Inschrijfformulier in bijlage E en dient dit formulier geheel 
in te vullen en door een rechtsgeldig vertegenwoordiger van Inschrijver ondertekend (met een natte handtekening) 
in te dienen.  
 
Indien een Inschrijver niet onvoorwaardelijk akkoord gaat met de inhoud van deze Aanbestedingsdocumenten is de 
Inschrijving onregelmatig en komt deze niet voor verdere beoordeling in aanmerking.  
 
NB. Ondertekening van in te dienen documenten ten behoeve van de Inschrijving dient te geschieden door een 
functionaris die rechtsgeldig bevoegd is om namens Inschrijver op te treden en in voorkomend geval door de 
 
Pagina 19 van 39 
 
rechtsgeldig vertegenwoordiger van de betreffende leden van het samenwerkingsverband. Inschrijver moet aan 
kunnen tonen dat de ondertekenaar bevoegd is de betreffende rechtspersoon te vertegenwoordigen. Doorgaans zal 
uit het handelsregister blijken wie rechtsgeldig bevoegd is. Wanneer in het handelsregister is opgenomen dat twee of 
meer personen gezamenlijk vertegenwoordigingsbevoegd zijn, moeten de documenten ook door al deze personen 
worden ondertekend. Wanneer in het uittreksel beperkingen op de volmacht zijn geformuleerd dan moet daar 
rekening mee worden gehouden. Is een specifieke schriftelijke volmacht voor ondertekening van de Inschrijving 
afgegeven door de bevoegde vertegenwoordiger van de inschrijvende rechtspersoon, dan moet deze volmacht bij de 
Inschrijving worden gevoegd.  
 
2.11 Verduidelijking Inschrijving 
Indien de Inschrijving onduidelijkheden bevat of vragen oproept kan de Aanbestedende dienst ter verduidelijking 
schriftelijk aanvullende/toelichtende informatie opvragen bij de Inschrijver. Deze aanvullende c.q. toelichtende 
informatie dient binnen 24 uur (op werkdagen), of een langere door de Aanbestedende dienst afgegeven termijn, na 
aanvraag daarvan via TenderNed te worden verstrekt en maakt deel uit van de Inschrijving. 
2.12  Varianten 
Het indienen van een Variant voor deze aanbesteding is niet toegestaan. 
2.13 Tijdige en correcte indiening van de Inschrijving 
Een Inschrijving dient voor de uiterste termijn voor het indienen van een Inschrijving in TenderNed te zijn ingediend. 
Zie de data onder ‘Globale planning’. Inschrijvingen kunnen alleen via TenderNed worden ingediend. Inschrijvingen 
die niet tijdig zijn ingediend, worden uitgesloten van deelname aan deze aanbestedingsprocedure. Inschrijvingen via 
andere kanalen worden niet geaccepteerd. Inschrijver draagt zelf volledig het risico van het niet op tijd in dienen van 
een Inschrijving.  
 
De Inschrijving behelst volledige beantwoording van alle eisen en Gunningscriteria èn alle in te dienen informatie/ 
documenten/ bijlagen. Het is niet toegestaan in de vaste (meegestuurde) teksten van bijlagen die met de Inschrijving 
moeten worden ingediend op welke wijze dan ook wijzigingen aan te brengen. Het risico op ontbreken van 
informatie en/of antwoorden door onjuiste of onvolledige overname van overzichten, gegevens en verklaringen, 
berust bij Inschrijver. 
 
2.14 Inschrijving met anderen 
Een Inschrijver mag slechts één Inschrijving indienen. Indien een Inschrijver niet zelfstandig in het in de 
Aanbestedingsdocumenten gevraagde kan of wil voorzien, is de mogelijkheid aanwezig om een Inschrijving in te 
dienen in samenwerking met Derden. 
 
De deelname in samenwerking is op één of meer van de volgende manieren mogelijk: 
• Ofwel in een Combinatie waarbij de deelnemers van de Combinatie gezamenlijk één Inschrijving indienen en 
elke deelnemer van de Combinatie hoofdelijk aansprakelijk is voor de nakoming van de verplichtingen die 
voortvloeien uit de Overeenkomst. Na Inschrijving en gedurende de looptijd van de Overeenkomst mag 
zonder toestemming van de Aanbestedende dienst c.q. Opdrachtgever de samenstelling van de Combinatie 
niet wijzigen.  
• Ofwel als Inschrijver, die zich beroept op de financiële en/of economische draagkracht van een Derde. Men 
kan hierbij onder andere denken aan een beroep op het moederbedrijf wanneer een Inschrijver deel uitmaakt 
van een concern; 
Een voorwaarde is dat Inschrijver aantoont dat Inschrijver werkelijk kan beschikken over de middelen van die 
Derde. Dit kan Inschrijver bijvoorbeeld doen door een holdingverklaring  of een borgtocht bij te voegen of een 
 
Pagina 20 van 39 
 
overeenkomst met de betreffende Derde of door een verklaring van de betreffende Derde toe te voegen, 
waarin deze toezegt bereid te zijn medewerking te verlenen aan het uitvoeren van de Overeenkomst. 
Betreffende verklaringen dienen desgevraagd te worden overgelegd. 
Als Inschrijver voor het aantonen van de financiële en economische draagkracht een beroep doet op een 
andere natuurlijke persoon of rechtspersoon kan deze, naast Inschrijver, hoofdelijk aansprakelijk worden 
gesteld voor de uitvoering van de opdracht. 
• Ofwel als Inschrijver die zich beroept op de technische of beroepsbekwaamheid van een Derde. Als Inschrijver 
voor het aantonen van de relevante beroepservaring een beroep doet op een Derde, dient Derde de diensten 
waarvoor die bekwaamheid is vereist, te verrichten. Inschrijver (Hoofdaannemer) is na eventuele gunning 
aansprakelijk voor het nakomen van alle verplichtingen, inclusief de activiteiten die door de betreffende 
Derde(n) als onderaannemer(s) worden verricht; 
• Ofwel als Hoofdaannemer met onderaannemers, met een beroep op de deelwerkzaamheden die door deze 
onderaannemers voor de hoofdopdracht zullen worden uitgevoerd, waarbij deze deelwerkzaamheden ook 
daadwerkelijk door de betreffende onderaannemers moeten worden verricht. 
 
Indien Inschrijver zich beroept op een Derde voor het voldoen aan de Geschiktheidseisen (op het gebied van 
financiële en economische draagkracht en/of technische of beroepsbekwaamheid) dient Inschrijver in Deel II, 
onderdeel C van het UEA aan te geven dat de Inschrijver een beroep doet op een Derde om te voldoen aan de 
Geschiktheidseisen en vermeldt Inschrijver in dat onderdeel op welke Geschiktheidseis(en) Inschrijver een beroep 
doet op (een) Derde(n) en wie die Derde(n) is/zijn. De betreffende Derde(n) dien(t)(en) dan ook het Uniform 
Europees Aanbestedingsdocument in te vullen, rechtsgeldig te ondertekenen en aan de Inschrijving toe te voegen.   
 
Er kan voor het aantonen van Geschiktheidseisen alleen een beroep worden gedaan op een Derde als op deze Derde 
geen Uitsluitingsgronden, zoals genoemd in hoofdstuk 4, van toepassing zijn.  
2.15 Inschrijving binnen concern 
Van één concern mogen slechts meerdere ondernemingen zich inschrijven, indien zij ieder de Inschrijving zelfstandig 
en onafhankelijk van de andere Inschrijvers die deel uitmaken van hetzelfde concern hebben opgesteld, daarbij de 
eerlijke mededinging volledig hebben geëerbiedigd en de vertrouwelijkheid hierbij in acht hebben genomen.  
2.16 Geen vergoeding 
De Aanbestedende dienst vergoedt geen kosten voor het opstellen en uitbrengen van een Inschrijving, met inbegrip 
van eventueel te verstrekken nadere inlichtingen.  
2.17 Staking bedrijfsactiviteiten 
Indien Inschrijver gedurende de aanbestedingsprocedure aangeeft dat de Inschrijver zijn voor de aanbesteding 
relevante bedrijfsactiviteiten staakt, dan leidt dit tot terzijde legging van de Inschrijving. 
2.18 Stopzetting aanbesteding 
De Aanbestedende dienst behoudt zich het recht voor om tot het moment van ondertekening van de beoogde 
Overeenkomst de aanbesteding geheel of gedeeltelijk, tijdelijk of definitief te stoppen, c.q. niet over te gaan tot 
gunning. Inschrijver heeft in een dergelijk geval geen recht op vergoeding van enigerlei kosten, schade en/of 
anderszins.  
 
Pagina 21 van 39 
 
2.19 Geheimhouding 
De Inschrijver mag de gegevens, die de Aanbestedende dienst hem in deze aanbestedingsprocedure ter beschikking 
stelt, alleen gebruiken voor het doel waarvoor ze zijn verstrekt. Inschrijver is aansprakelijk voor ongeoorloofd gebruik 
van de gegevens.  
 
De Aanbestedende dienst zal de door Inschrijver verstrekte informatie vertrouwelijk behandelen, tenzij op grond van 
een wettelijke bepaling of rechterlijke uitspraak de Aanbestedende dienst verplicht wordt bepaalde informatie 
openbaar te maken. Correspondentie en ontvangen Inschrijvingen zullen na afloop niet aan de Inschrijvers worden 
geretourneerd. 
2.20 Taal 
De voertaal tijdens deze aanbestedingsprocedure is de Nederlandse taal. De Inschrijving en alle correspondentie in 
deze aanbestedingsprocedure moet dan ook in de Nederlandse taal zijn gesteld. 
2.21 Klachtenregeling 
De klachtenprocedure is beschreven in het document ‘Klachtenafhandeling bij aanbesteden’ (zie bijlage D). Klachten 
met betrekking tot deze aanbesteding kan een Inschrijver sturen naar het e-mailadres: 
aanbestedingsklachten@nwo.nl 
 
Indien deze klachtenafhandeling naar het oordeel van Inschrijver niet naar tevredenheid van de klager is 
afgehandeld, dan kan Inschrijver de klacht richten aan de Commissie van Aanbestedingsexperts. De klacht kan 
worden ingediend via het klachtenformulier dat te vinden is op de website:  
https://www.commissievanaanbestedingsexperts.nl/klachtenformulier
.  
 
De Commissie van Aanbestedingsexperts betreft een onafhankelijke instantie ingesteld door het Ministerie van 
Economische Zaken. Om eventuele vertraging in de aanbestedingsprocedure te voorkomen wordt Inschrijver 
verzocht dit onverwijld te doen en hier niet mee te wachten tot na het indienen van de Inschrijvingen. 
 
De Aanbestedende dienst behoudt zich het recht voor de aanbestedingsprocedure op te schorten als een klacht is 
ingediend, maar is hiertoe niet verplicht. 
 
De klachtenregeling is niet bedoeld voor het verkrijgen van eventueel benodigde verduidelijkingen met betrekking 
tot het gestelde in de Aanbestedingsdocumenten. Hiervoor kan een Inschrijver gebruik maken van de mogelijkheid 
tot het stellen van vragen als beschreven in paragraaf 2.5 van dit Beschrijvend document.  
2.22 Beslechting van geschillen 
Ieder geschil over deze aanbesteding zal uitsluitend worden voorgelegd aan de daartoe bevoegde rechter te Den 
Haag. Uitsluitend het Nederlandse recht is van toepassing. 
2.23 Informatie over verplichtingen Inschrijvers 
Informatie over de verplichtingen ten aanzien van de bepalingen inzake belastingen, milieubescherming, 
arbeidsbescherming en arbeidsvoorwaarden die gelden in Nederland en die gedurende de looptijd van de 
Overeenkomst op de verrichtingen van de Inschrijver van toepassing zijn, zijn verkrijgbaar bij: 
 
Pagina 22 van 39 
 
- Voor bepalingen inzake belastingen: de Belastingdienst; www.belastingdienst.nl 
- Voor bepalingen inzake milieubescherming: het ministerie van Infrastructuur en Milieu;  
             www.rijksoverheid.nl/ministeries/ienm 
- Voor bepalingen inzake arbeidsbescherming en arbeidsvoorwaarden: het ministerie van  
             Sociale Zaken en Werkgelegenheid; www.rijksoverheid.nl/ministeries/szw 
 
  
 
Pagina 23 van 39 
 
3  Beoordeling van de Inschrijvingen 
3.1  Opening Inschrijvingen 
De Inschrijvingen worden op 20 mei 2025, na 10.00 uur digitaal geopend in TenderNed.  
 
3.2  Controle op de voorwaarden van de aanbesteding 
De eerste fase van beoordeling is de controle op de aanwezigheid van alle gevraagde documenten en het voldoen 
aan de procedurele voorwaarden gesteld voor deze aanbesteding.  
 
Alleen Inschrijvers met een geldige Inschrijving kunnen voor gunning in aanmerking komen. Een Inschrijving is 
ongeldig indien Inschrijver gedurende deze aanbesteding in strijd handelt of gehandeld blijkt te hebben met de 
voorschriften van deze aanbesteding of anderszins in strijd met het aanbestedingsrecht. Ongeldige Inschrijvingen 
worden uitgesloten van verdere deelname of terzijde gelegd, afhankelijk van de situatie waardoor de ongeldigheid is 
veroorzaakt, tenzij er naar de mening van de Aanbestedende dienst sprake is van een bagatel. Het bieden van herstel 
is een bevoegdheid van de Aanbestedende dienst, geen verplichting. 
 
In geval de Inschrijving door de Aanbestedende dienst terzijde wordt gelegd of indien Inschrijver wordt uitgesloten 
van (verdere) deelname aan deze aanbestedingsprocedure, heeft Inschrijver geen recht op vergoeding van enigerlei 
kosten, schade en / of anderszins. 
3.3  Controle Uitsluitingsgronden  
Van een Inschrijver wiens Inschrijving niet op grond van de controle op de voorwaarden van deze aanbesteding 
terzijde is gelegd, wordt aan de hand van het Uniform Europees Aanbestedingsdocument vastgesteld of de 
Verplichte en/of Facultatieve Uitsluitingsgronden aan de orde zijn. Indien Uitsluitingsgronden van toepassing zijn en 
uit de eventuele toelichting daarop onvoldoende blijkt waarom het niet voldoen aan een of meer van de 
Uitsluitingsgronden niet tot uitsluiting zou mogen leiden, kan de Inschrijver van deelname worden uitgesloten en de 
Inschrijving terzijde worden gelegd. In het geval op één of meer leden van een Combinatie één of meer 
Uitsluitingsgronden van toepassing zijn, leidt Uitsluiting van het betreffende lid c.q. leden tot Uitsluiting van de 
Combinatie.  
3.4  Beoordeling Geschiktheidseisen 
Indien de Inschrijver niet is uitgesloten op basis van de Uitsluitingsgronden, wordt beoordeelt of de Inschrijver 
voldoet aan de Geschiktheidseisen zoals opgenomen in hoofdstuk 4.  Het niet voldoen aan één of meerdere 
Geschiktheidseisen betekent dat de Inschrijver niet in aanmerking komt voor de Opdracht en de Inschrijving zijde 
wordt gelegd. 
 
3.5 Beoordeling op de minimumeisen  
Van de Inschrijver, die niet is uitgesloten op grond van de procedurele voorwaarden, de Uitsluitingsgronden en die 
voldoet aan de gestelde Geschiktheidseisen, wordt de Inschrijving getoetst op het voldoen aan de minimumeisen 
 
Pagina 24 van 39 
 
(waaronder de akkoordverklaring Programma van Eisen (bijlage G), concept Overeenkomst (bijlage B), en Algemene 
Inkoopvoorwaarden(bijlage C)). Het niet voldoen aan (tenminste) één minimumeis betekent dat de Inschrijving van 
verdere deelname wordt uitgesloten, tenzij naar de mening van de Aanbestedende dienst sprake is van een bagatel. 
 
Inschrijver dient bijlage E ‘Inschrijfformulier’ rechtsgeldig te ondertekenen en aan de Inschrijving toe te voegen om 
hiermee te verklaren dat Inschrijver met de minimumeisen akkoord gaat. 
3.6  Beoordeling op de Gunningcriteria 
De beoordeling van de Gunningcriteria inzake kwaliteit geschiedt door een ter zake deskundig multidisciplinair 
beoordelingsteam. Per Gunningcriterium inzake kwaliteit is een maximum aantal bladzijden A4 opgenomen. Het is 
niet toegestaan meer dan het maximum aantal A4 in te dienen. Indien meer dan het maximum aantal genoemde 
bladzijden A4 wordt aangeleverd, dan wordt alleen het benoemde maximum aantal bladzijden A4 beoordeeld. Het is 
niet toegestaan in de beantwoording bijlagen toe te voegen en/of naar bijlagen te verwijzen en/of naar 
internetpagina’s te verwijzen.  
 
Individuele beoordeling  
Elk lid van het beoordelingsteam beoordeelt eerst individueel de beantwoording op de Gunningcriteria inzake 
kwaliteit en kent individueel een score toe conform de onderstaande beoordelingstabel.  
 
Interview 
In paragraaf 6.2.5 staat het proces van het interview omschreven. De beoordelaars kunnen hun eerdere individuele 
beoordeling aanpassen naar aanleiding van het interview. 
 
Plenaire beoordeling 
Vervolgens vindt door middel van een plenair overleg consensusvorming plaats, hetgeen zal leiden tot één unaniem 
beoordelingscijfer per Gunningcriterium inzake kwaliteit. Omwille van de objectiviteit worden de Gunningcriteria 
inzake kwaliteit beoordeeld op het moment dat de beoordelaars nog géén kennis hebben genomen van de 
ingediende prijzen of tarieven. 
 
Beoordelingstabel met toelichting op evaluatiemethode in TenderNed 
Onderstaande tabel geeft een opsomming weer van de scoremethodiek. Deze opsomming is uitputtend – uitsluitend 
deze genoemde hele scores kunnen per kwalitatief Gunningscriterium worden toegekend.  
Kwaliteit van de uitwerking Score 
Geen opgave Inschrijver heeft in het geheel geen reactie gegeven 0 
Slecht Inschrijver heeft het gevraagde slecht (slechts heel summier of zeer beperkt 
inhoudelijk relevant) uitgewerkt. De uitwerking van de aspecten sluit zeer 
beperkt aan bij de gevraagde dienstverlening, doelstelling en vraagstelling 
en/of sluit zeer beperkt aan bij de wens van de Aanbestedende dienst.  
2 
Onvoldoende De aspecten zijn onvoldoende (slechts ten dele of beperkt inhoudelijk 
relevant) uitgewerkt. De uitwerking van de aspecten sluit niet voldoende aan 
bij de gevraagde dienstverlening, doelstelling en vraagstelling en/of sluit ten 
dele of maar beperkt aan bij de wens van de Aanbestedende dienst. 
4 
Voldoende De aspecten zijn voldoende inhoudelijk relevant uitgewerkt. De uitwerking van 
de aspecten sluit voldoende aan bij de gevraagde dienstverlening, doelstelling 
en vraagstelling en/of sluit voldoende aan bij de wens van de Aanbestedende 
dienst.  
6 
Goed De aspecten zijn volledig en goed inhoudelijk relevant uitgewerkt. De 
uitwerking van de aspecten sluit goed aan bij de gevraagde dienstverlening, 
doelstelling en vraagstelling en/of sluit goed aan bij de wens van de 
Aanbestedende dienst.  
8 
 
Pagina 25 van 39 
 
Uitstekend De aspecten zijn uitstekend uitgewerkt. De uitwerking van de aspecten sluit 
uitstekend aan bij de gevraagde dienstverlening, doelstelling en vraagstelling. 
Er worden inhoudelijke specifieke relevante bijzonderheden aangeboden die 
volledig aansluiten bij de wens van de Aanbestedende dienst.  
10 
 
Beoordelingskader 
Hieronder staan de algemene beoordelingsaspecten voor de Gunningscriteria inzake kwaliteit aangegeven. De 
beantwoording van Inschrijver:  
• houdt rekening met en sluit aan op de relevante passages uit het Programma van Eisen en de overige 
Aanbestedingsdocumenten; 
• is concreet, volledig en realistisch toepasbaar/uitvoerbaar; 
• is doeltreffend en doelmatig; 
• is passend: bij beantwoording van vragen is blijk gegeven van begrip en aansluiting op de werkelijkheid van de 
Aanbestedende dienst. 
 
Daarnaast geldt per kwalitatief Gunningscriterium dat er specifieke aspecten zijn waar het beoordelingsteam 
rekening mee houdt bij de beoordeling. Deze specifieke aspecten staan bij het desbetreffende kwalitatief 
Gunningscriterium genoemd. 
 
Minimale score 
Voor alle Gunningcriteria is een minimale te behalen score van een 6 opgenomen. Inschrijvers dienen voor die 
Gunningcriteria een score te behalen die gelijk of hoger is dan dat minimum. Indien de score op een of meer van 
deze Gunningcriteria lager is dan een 6, dan beschouwt de Aanbestedende dienst de Inschrijving als ongeldig. De 
Aanbestedende dienst zal deze Inschrijving uitsluiten van verdere deelname aan de aanbestedingsprocedure.  
3.7  Vaststellen economisch meest voordelige inschrijving 
De economisch meest voordelige inschrijving wordt door de Aanbestedende dienst vastgesteld op basis van de beste 
prijs-kwaliteitverhouding.  
De gewogen totaalscore van de gehele Inschrijving wordt berekend door optelling van de gewogen eindscores op de 
kwaliteit en de gewogen score op de prijs. De behaalde gewogen totaalscore van de gehele Inschrijving over alle 
Gunningscriteria tezamen wordt afgerond op twee (2) decimalen achter de komma. Deze op twee (2) decimalen 
afgeronde gewogen totaalscore is de score die een Inschrijver heeft behaald voor zijn Inschrijving en die aangeeft op 
welke plaats een Inschrijver is geëindigd.  
Aan de Inschrijver met de economisch meest voordelige inschrijving zal de Aanbestedende dienst de Opdracht dan 
ook voorlopig gunnen. 
3.8  Voornemen tot gunning en rechtsbescherming 
Alle Inschrijvers ontvangen via TenderNed een schriftelijk bericht over de Mededeling van de gunningsbeslissing. Dit 
bericht houdt geen aanvaarding in van het aanbod van de Inschrijver(s) zoals bedoeld in artikel 6:217 eerste lid BW 
en er komt door dit bericht dus nog geen Overeenkomst tot stand. Aan de Mededeling van de gunningsbeslissing 
kunnen geen rechten worden ontleend. De Aanbestedende dienst kan derhalve uit eigener beweging terugkomen op 
het voornemen tot gunning, zonder dat de Inschrijver(s) aan wie hij voornemens is te gunnen, aanspraak kan maken 
op enige schadeloosstelling.  
 
De Inschrijvers van wie de Inschrijving is afgewezen ontvangen in dit zelfde bericht de motivering van de afwijzing. In 
dit bericht wordt de naam van de Inschrijver, die de economisch meest voordelige Inschrijving heeft gedaan vermeld, 
 
Pagina 26 van 39 
 
alsmede de kenmerk(en) en voorde(e)l(en) van de winnende Inschrijving ten opzichte van de betreffende 
Inschrijving.  
 
De Aanbestedende dienst neemt een opschortende termijn in acht van 20 kalenderdagen welke aanvangt op de dag 
na de datum van verzending van de Mededeling van de gunningsbeslissing aan de betrokken Inschrijvers. Indien een 
Inschrijver bezwaren heeft tegen de Gunningbeslissing, kan de Inschrijver door betekening van een dagvaarding een 
kort geding aanhangig maken bij de voorzieningenrechter van de rechtbank Den Haag (locatie Den Haag). De 
Aanbestedende dienst dient hiervan gelijktijdig schriftelijk op de hoogte te worden gebracht door het toezenden van 
een kopie van de dagvaarding middels TenderNed. Indien door een Inschrijver een kort geding aanhangig is gemaakt, 
zal de Aanbestedende dienst in beginsel niet overgaan tot het gunnen van de Opdracht en het sluiten van de 
Overeenkomst voordat er in kort geding vonnis is gewezen.  
Indien niet, of niet tijdig een kort geding aanhangig is gemaakt, kunnen de gepasseerde Inschrijvers geen bezwaren 
meer maken naar aanleiding van de Gunningsbeslissing en hebben zij hun rechten ter zake verwerkt. De 
Aanbestedende dienst is in dat geval dan ook vrij om gevolg te geven aan de geuite Gunningsbeslissing en tot 
definitieve gunning over te gaan. De gepasseerde Inschrijvers hebben in genoemd geval evenzeer hun rechten 
verwerkt om in een (bodem)procedure een vordering tot schadevergoeding in te stellen. 
Ook behoudt de Aanbestedende dienst zich het recht voor om een voornemen tot gunning op te schorten indien een 
klacht is ingediend. 
 
De Overeenkomst is pas definitief gegund, indien de Aanbestedende dienst dit uitdrukkelijk aan de Inschrijver die de 
economisch meest voordelige Inschrijving heeft ingediend heeft meegedeeld. 
3.9  Verificatie Inschrijving 
Tijdens de bezwaartermijn wordt het gestelde in het Uniform Europees Aanbestedingsdocument van de winnende 
Inschrijver geverifieerd, door onder meer het opvragen van de bewijsstukken zoals beschreven in hoofdstuk 4. De 
winnende Inschrijver wordt verzocht om binnen een termijn van tien (10) Werkdagen na dagtekening van het 
daartoe strekkend verzoek van de Aanbestedende dienst de gevraagde stukken te overleggen en de gevraagde 
informatie te verstrekken.  
  
Indien de bewijsstukken niet bevestigen wat door Inschrijver verklaard is in het Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument wordt diens Inschrijving terzijde gelegd c.q. de Gunningbeslissing op dit punt ingetrokken, 
tenzij er naar de mening van de Aanbestedende dienst sprake is van een bagatel. 
 
De Aanbestedende dienst kan daarnaast verlangen dat de Inschrijver die de economisch meest voordelige 
Inschrijving heeft ingediend zijn Inschrijving nader toelicht en/of voorziet van ondersteunende bescheiden. De 
Aanbestedende dienst is gerechtigd, doch niet gehouden om alle op basis van de in deze aanbesteding in te dienen 
gegevens en verklaringen in een verificatiegesprek op hun juistheid te controleren. Mocht aan de hand van het 
verificatiegesprek blijken dat de toelichting niet in overeenstemming is met de ingediende Inschrijving, dan kan dit 
leiden tot het alsnog afwijzen van de Inschrijving. 
 
In geval de Inschrijving van de winnende Inschrijver tijdens de bezwaartermijn alsnog terzijde gelegd wordt, trekt de 
Aanbestedende dienst de mededeling gunningsbeslissing in. Indien om enige reden met de beoogde Opdrachtnemer 
geen Overeenkomst wordt gesloten, zal geen herberekening van de ontvangen en geschikt bevonden Inschrijvingen 
plaatsvinden en zal de opdracht gegund worden aan de nummer twee in de oorspronkelijke ranking.  
Deze situatie leidt tot het verzenden van een nieuwe Mededeling gunningsbeslissing en een nieuwe bezwaartermijn. 
 
Pagina 27 van 39 
 
3.10 Gelijk eindigen 
Indien na zorgvuldige beoordeling van alle Inschrijvingen blijkt dat twee of meer Inschrijvingen met dezelfde 
gewogen totaalscore op de eerste plaats eindigen, dan zal de Inschrijving die de hoogste score heeft behaald op het 
Gunningcriterium 1 Kwaliteit van het onderzoeksplan aangemerkt worden als de economisch meest voordelige 
Inschrijving. 
 
Als ook dan Inschrijvers gelijk eindigen, zal de Inschrijving die de hoogste score heeft behaald op het 
Gunningcriterium 2 Kennisbenutting en disseminatie aangemerkt worden als economisch meest voordelige 
Inschrijving. 
 
Als ook dan Inschrijvers gelijk eindigen, zal de Inschrijving die de hoogste score heeft behaald op het 
Gunningcriterium 3 Plan voor werving en werkbare belasting voor deelnemers aangemerkt worden als economisch 
meest voordelige Inschrijving.   
 
Als ook dan Inschrijvers gelijk eindigen, zal de Inschrijving die de hoogste score heeft behaald op het 
Gunningcriterium 4 Kwaliteit van het onderzoeksteam aangemerkt worden als economisch meest voordelige 
Inschrijving.  
 
Als ook dan Inschrijvers gelijk eindigen, zal de laagste prijs onder het Gunningcriterium 5 'Prijs' bepalen wie de 
winnaar is van de aanbesteding. 
 
Als ook dan Inschrijvers gelijk eindigen, zal door middel van loting de winnaar aangewezen worden. Indien het tot 
loten komt zullen de betrokken Inschrijvers uitgenodigd worden om deze loting bij te wonen.  
 
Pagina 28 van 39 
 
4  Uitsluitingsgronden en Geschiktheidseisen  
4.1  U niform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)  
In bijlage F bij dit Beschrijvend document is het 'Uniform Europees Aanbestedingsdocument' opgenomen die 
Inschrijver dient in te vullen, rechtsgeldig dient te ondertekenen en aan de Inschrijving dient toe te voegen en te 
uploaden in TenderNed. Door het invullen en rechtsgeldig ondertekenen van het UEA verklaart een Inschrijver dat hij 
voldoet aan het gestelde ten aanzien van de Uitsluitingsgronden en de Geschiktheidseisen. Voor een instructie voor 
het invullen van het UEA wordt verwezen naar de website van PIANOo.   
 
Volledigheidshalve wordt opgemerkt dat Deel V: Beperking van het aantal te selecteren gegadigden niet dient te 
worden ingevuld nu dit niet van toepassing is in deze openbare aanbestedingsprocedure. 
In geval van een Combinatie dienen alle deelnemers aan de Combinatie het 'Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument' in te vullen, rechtsgeldig te ondertekenen en aan de Inschrijving toe te voegen. 
 
Indien Inschrijver zich beroept op een Derde voor het voldoen aan de Geschiktheidseisen dient de betreffende 
Derde(n) het ‘Uniform Europees Aanbestedingsdocument’  in te vullen, rechtsgeldig te ondertekenen en aan de 
Inschrijving toe te voegen.   
 
In de Aanbestedingswet 2012 staan in artikel 2.86 de verplichte en in artikel 2.87 de facultatieve Uitsluitingsgronden 
vermeld. In de UEA, verstrekt door de Aanbestedende dienst, zijn de verplichte Uitsluitingsgronden en de 
facultatieve Uitsluitingsgronden, van toepassing op Inschrijver voor deze aanbestedingsprocedure, aangevinkt . De 
Aanbestedende dienst verwijst voor de Uitsluitingsgronden naar deel III van de UEA. Inschrijver dient antwoord te 
geven op de vragen omtrent de Uitsluitingsgronden en verklaart hiermee of er Uitsluitingsgronden op Inschrijver van 
toepassing zijn.  
4.2  Bewijstukken Uitsluitingsgronden 
Bewijsstukken worden alleen opgevraagd bij de Inschrijver aan wie de Opdracht voorlopig wordt gegund. De 
bewijsstukken dienen te voldoen aan het bepaalde in artikel 2.89 Aanbestedingswet 2012. Inschrijver dient deze 
bewijsstukken in dat geval binnen 10 werkdagen aan te leveren. 
 
Ten aanzien van een Inschrijving door een in een andere lidstaat gevestigde Inschrijver, geldt in algemene zin dat de 
in het eCertis-systeem van de Europese commissie opgenomen bewijsstukken, als bewijsstukken ten aanzien van de 
Uitsluitingsgronden gelden. Zie hiervoor: http://ec.europa.eu/markt/ecertis 
4.3  Geschiktheidseisen 
Geschiktheidseisen zien op de:  
- beroepsbevoegdheid van Inschrijver;  
- financiële en economische draagkracht van Inschrijver;  
- technische bekwaamheid en beroepsbekwaamheid van Inschrijver.  
 
De Inschrijver dient te voldoen aan alle Geschiktheidseisen die in de onderstaande paragrafen zijn opgenomen. Het 
niet voldoen aan één of meer van de Geschiktheidseisen leidt ertoe dat desbetreffende Inschrijver wordt uitgesloten 
van verdere deelname aan de aanbestedingsprocedure. 
 
 
Pagina 29 van 39 
 
Door het aanvinken van ‘Ja’ in onderdeel α in hoofdstuk vier (IV) van het UEA (“Algemene aanwijzing voor alle 
selectiecriteria”) verklaart de Inschrijver dat zijn onderneming voldoet aan de Geschiktheidseisen die in de 
onderhavige aanbesteding van toepassing zijn.  
 
4.4  Geschiktheidseisen inzake beroepsbevoegdheid 
Geschiktheidseis 1: Bewijs van inschrijving beroeps- of handelsregister 
Inschrijver dient ten tijde van de Inschrijving ingeschreven te zijn in het beroeps- of handelsregister volgens de eisen 
van de wetgeving van het land waar Inschrijver met de onderneming is gevestigd. 
 
Uitsluitend de Inschrijver die de economisch meest voordelige Inschrijving heeft ingediend, dient op verzoek van de 
Aanbestedende dienst binnen 10 werkdagen een uittreksel uit het handelsregister van de Kamer van Koophandel in 
dienen. Als de Inschrijver niet in Nederland is gevestigd, worden gegevens en bescheiden uit een andere lidstaat, uit 
het land van herkomst van de Inschrijver of het land waar de Inschrijver is gevestigd, die een gelijkwaardig doel 
dienen aanvaard. Het uittreksel uit het handelsregister of het vergelijkbare document mag niet ouder zijn dan zes (6) 
maanden, gerekend vanaf de sluitingsdatum van het indienen van de Inschrijving. 
 
Indien de Inschrijver een Combinatie is, al dan niet als vennootschap onder firma, dan dient door iedere deelnemer 
van de Combinatie afzonderlijk een uittreksel uit het handelsregister te worden verstrekt. 
4.5  Geschiktheidseisen inzake financiële en economische draagkracht 
Geschiktheidseis 2: Controleverklaring met goedkeurende strekking zonder continuïteitsparagraaf 
Door ondertekening van het UEA verklaart Inschrijver dat Inschrijver voldoet aan de onderstaande Geschiktheidseis.  
Inschrijver dient financieel en economisch draagkrachtig te zijn om de Opdracht met goed resultaat te kunnen 
uitvoeren. Inschrijver dient zijn financiële- en economische draagkracht aan te tonen door middel van een 
controleverklaring met goedkeurende strekking betreffende de jaarrekening over de twee meest recente afgesloten 
boekjaren. De controleverklaring met goedkeurende strekking betreffende de jaarrekening mag  – met betrekking tot 
het meest recent afgesloten boekjaar - géén zogenaamde continuïteitsparagraaf (d.w.z. een verplichte toelichtende 
paragraaf in de jaarrekening wegens ernstige onzekerheid omtrent de continuïteit) bevatten. Het is verder niet nodig 
om jaarrekeningen, jaarverslagen etc. als bewijsstukken toe te voegen.  
Indien Inschrijver niet verplicht is een accountantscontrole uit te laten voeren omdat zijn onderneming als ‘kleine 
rechtspersoon (kleine onderneming)’ of als ‘micro-rechtspersoon (micro-onderneming)’ in de zin van afdeling 11 van 
titel 9 Burgerlijk Wetboek Boek 2 wordt aangemerkt, dan geldt het navolgende. Om de financiële draagkracht van de 
Inschrijver die als ‘kleine rechtspersoon’ of als ‘micro-rechtspersoon’ wordt aangemerkt zo goed mogelijk te kunnen 
waarborgen volstaat een beoordelings- of samenstellingsverklaring over het meest recent afgesloten boekjaar. De 
beoordelings- of samenstellingsverklaring mag – met betrekking tot het meest recent afgesloten boekjaar - géén 
zogenaamde continuïteitsparagraaf (d.w.z. een verplichte toelichtende paragraaf in de jaarrekening wegens ernstige 
onzekerheid omtrent de continuïteit) bevatten. 
 
Bewijsstukken die de winnende Inschrijver binnen tien (10) werkdagen na verzending van de Mededeling van de 
gunningsbeslissing aan de Aanbestedende dienst dient te verstrekken: 
• Kopie(ën) van de originele accountantsverklaring over de meest recente boekjaren; 
• Indien van toepassing aangevuld met een holdingverklaring of een borgtocht of een overeenkomst met de 
betreffende Derde of een verklaring van de betreffende Derde waarin deze toezegt bereid te zijn 
medewerking te verlenen aan het uitvoeren van de Overeenkomst; 
• Indien van toepassing in het geval van een  ‘kleine rechtspersoon’ een beoordelings- of 
samenstellingsverklaring. 
 
Pagina 30 van 39 
 
4.6  Geschiktheidseisen inzake technische bekwaamheid en beroepsbekwaamheid 
Geschiktheidseis 3: Referenties 
De Aanbestedende dienst wenst een Inschrijver te contracteren die aantoonbaar ervaring heeft met deze Opdracht.  
Inschrijver dient door middel van het overleggen van minimaal één referentie per kerncompetentie aan te tonen dat 
hij over voldoende deskundigheid en ervaring beschikt met betrekking tot de gevraagde Diensten door te voldoen 
aan de hieronder gestelde kerncompetenties: 
1. Aantoonbare affiniteit met burgerschap in het funderend onderwijs. Onder affiniteit wordt verstaan ervaring 
met onderzoek naar en/of de ontwikkeling van burgerschapsonderwijs. 
2. Het succesvol kunnen samenwerken met en onderzoek kunnen uitvoeren in het funderend onderwijs, 
waaronder het speciaal onderwijs. Onder succesvol wordt verstaan dat succesvol voldoende onderwijs 
instellingen zijn geworven en dat het desbetreffende onderzoek is uitgevoerd bij de onderwijsinstellingen 
volgens de methodiek die vooraf was afgesproken. 
3. Aantoonbare ervaring met het uitvoeren van kwalitatief onderzoek binnen het funderend onderwijs. 
De referentie-opdracht(en) voldoen verder aan de volgende eisen: 
• Alle referentie-opdracht(en) dien(te)(n) de afgelopen periode van ten hoogste vijf (5) jaar te zijn 
verricht/uitgevoerd (terug te rekenen vanaf de sluitingsdatum van de Inschrijving. Het is toegestaan dat de 
referentie-opdracht vóór deze periode is gestart; 
• Een referentie-opdracht behoeft niet afgerond te zijn mits aangetoond kan worden dat aan de 
kerncompetentie(s) is voldaan;   
• Voor alle referentie-opdrachten geldt dat de Inschrijver- dan wel een derde op wiens technische 
bekwaamheid Inschrijve

=== Document: bijlage a programma van eisen ===
Bijlage A: Programma van Eisen 
In dit Programma van Eisen zijn de eisen opgenomen die de Aanbestedende dienst stelt aan de gevraagde Diensten 
en aan de prijsstelling. Opdrachtnemer dient bijlage E ‘Inschrijfformulier’ rechtsgeldig te ondertekenen en aan de 
Inschrijving toe te voegen en te uploaden in TenderNed om hiermee te verklaren dat Opdrachtnemer akkoord gaat 
met en voldoet aan de in het Programma van Eisen gestelde eisen en deze zal naleven gedurende uitvoering van de 
Opdracht. 
 
Het niet voldoen aan één of meerdere eisen zal voor Aanbestedende dienst aanleiding zijn de Inschrijving uit te 
sluiten van verdere beoordeling. 
 
Eisen met betrekking tot uitvoering van de dienstverlening  
 
1. Het onderzoek wordt uitgevoerd overeenkomstig de algemeen geldende normen voor wetenschappelijk   
onderzoek zoals neergelegd in de Nederlandse Gedragscode Wetenschappelijke Integriteit;  
2. Opdrachtnemer is in staat en voert de Opdracht uit conform het gestelde in het Beschrijvend document en de 
daarbij behorende bijlagen;  
3. Opdrachtnemer stelt een team aan conform de eisen gesteld in het Beschrijvend document;  
5. Opdrachtnemer is verantwoordelijk voor de continuïteit van de dienstverlening. Opdrachtnemer zorgt indien 
noodzakelijk voor onmiddellijke vervanging van zijn personeel om de continuïteit van de Diensten te garanderen;  
6. Opdrachtnemer confirmeert zich aan – en handelt volledig overeenkomstig – de vigerende wet- en regelgeving bij 
uitvoering van de Diensten;  
7. Opdrachtnemer is ten volle aansprakelijk voor de prestaties van de in te zetten personeelsleden en/of derden 
tijdens de Opdracht en is daarbij eindverantwoordelijk voor de producten/diensten die geleverd worden;  
8. Opdrachtnemer biedt Opdrachtgever onder alle omstandigheden continuïteit bij uitvoering van de 
dienstverlening. Opdrachtnemer zorgt indien noodzakelijk voor onmiddellijke vervanging van zijn medewerkers om 
de continuïteit van de Diensten te garanderen; 
9. Opdrachtnemer en diens medewerkers verplichten zich tot geheimhouding van alle door Opdrachtgever verstrekte 
(bedrijfs-, persoons- en vertrouwelijke) gegevens. Voor zover medewerkers van Opdrachtnemer (bedrijfs- en 
vertrouwelijke) gegevens van Opdrachtgever opslaan op een device, dragen zij zorg voor een adequate beveiliging 
van die informatie;  
10. Opdrachtnemer garandeert dat zijn personeelsleden en/of derden geen informatie van de Opdrachtgever en/of 
de onderzoekspopulatie openbaar maken, die als vertrouwelijk kan worden beschouwd. Dit omvat, maar is niet 
beperkt tot, persoonsgegevens van medewerkers, deelnemers aan het onderzoek en belangstellenden;  
11. Opdrachtnemer informeert Opdrachtgever los van alle genoemde contact- en rapportagemomenten te allen tijde 
tussentijds indien majeure wijzigingen ten opzichte van het overeengekomen onderzoeksplan zich voordoen of 
dreigen voor te doen. Bij majeure wijzigingen kan het onder andere gaan om een wijziging in het tijdpad van het 
onderzoek. Daarnaast informeert Opdrachtnemer Opdrachtgever indien gedurende de looptijd van het onderzoek 
blijkt dat de responseisen mogelijk niet gehaald zullen worden.  
 
Eisen betreffende communicatie, evaluatie, rapportage  
 
12. Opdrachtnemer zorgt voor één vast contactpersoon voor Opdrachtgever. Deze contactpersoon beschikt over 
voldoende kennis van de Dienst en de Overeenkomst om in geval van vragen of escalaties overleg te kunnen voeren 
met Opdrachtgever;  
13. Opdrachtnemer zorgt voor een vaste vervanging van de vaste contactpersoon in geval van o.a. ziekte, verlof of 
uitdiensttreding;  
14. Op verzoek van de contractmanager van Opdrachtgever aan Opdrachtnemer vindt er binnen één werkdag 
overleg plaats tussen de contractmanager van Opdrachtgever en vaste contactpersoon van Opdrachtnemer;  
15. Bij aanvang van de opdrachtperiode vindt een startoverleg plaats met de begeleidingscommissie, zoals 
beschreven in het beschrijvend document bij paragraaf 1.3.7;  
16. Gedurende de looptijd vindt er ongeveer 2 keer per jaar een overleg met de begeleidingscommissie plaats; 
17. Het initiatief tot het inplannen van het overleg met de begeleidingscommissie ligt bij de Opdrachtgever o.b.v. 
door Opdrachtnemer aan te leveren en tijdens het startoverleg te bespreken vergaderoverzicht (periodes en 
onderwerpen);  
18. Opdrachtnemer stelt zich in de samenwerking met Opdrachtgever en begeleidingscommissie open, coöperatief 
en flexibel op en biedt Opdrachtgever en begeleidingscommissie optimale ruimte voor overleg, meedenken en 
feedback; 
19. Het NRO dient te worden genoemd in publicaties die volgen uit de onderzoeken. 
 
Eisen met betrekking tot de Facturatie 
 
20. Facturatie vindt plaats conform de betalingsregeling zoals opgenomen in de Overeenkomst;  
21. Een factuur dient minimaal de volgende gegevens te bevatten:  
Factuurdatum  
• Hoogte van de vergoeding  
• Leverdata  
• Ordernummer  
• Omschrijving van alle geleverde diensten, gespecificeerd met een urenverantwoording in een aparte bijlage  
• Totaalbedrag factuur (exclusief en inclusief BTW)  
• Contractnummer  
• Werkordernummer; 
22. Opdrachtgever dient in staat te zijn e-facturen te kunnen ontvangen en verwerken. Een elektronische factuur (e-
factuur) is een gestructureerd elektronisch bestand dat automatische en elektronische verwerking mogelijk maakt 
(geen pdf-factuur). Het verzenden van e-facturen is de laatste jaren laagdrempelig geworden. Zo hebben de meeste 
boekhoudsoftwarepakketten de optie om e-facturen te sturen inmiddels ingebouwd. Maakt Opdrachtnemer geen 
gebruik van een boekhoudpakket, dan bestaan er via marktpartijen bijvoorbeeld portalen die Opdrachtnemer 
toegang geven tot een netwerk dat eenvoudige uitwisseling van e-facturen naar Opdrachtgever mogelijk maakt. 
Indien Opdrachtgever op termijn besluit om e-factureren voor haar leveranciers verplicht te stellen, dient 
Opdrachtnemer facturen elektronisch te kunnen verzenden, zodat deze met inachtneming van de door 
Opdrachtgever gegeven specificaties elektronisch door Opdrachtgever kunnen worden ontvangen en verwerkt. 
Hiervoor mogen geen kosten in rekening worden gebracht aan Opdrachtgever; 
 
Eisen met betrekking tot de prijzen/ tarieven  
 
23. Opdrachtnemer geeft, door het invullen van bijlage K “Prijzenblad” en de in te dienen begroting inzicht in de 
uitvoering van Diensten conform het Beschrijvend document en de in de daarbij behorende bijlagen gestelde eisen;  
24. Alle prijzen in bijlage K “Prijzenblad” zijn inclusief alle kosten die Opdrachtnemer in rekening wil brengen, 
bijvoorbeeld, maar niet uitsluitend, reis- en verblijfkosten, overhead, heffingen, opslagen, kosten voor rapportages, 
tooling, evaluaties, applicatie, administratie, ICT, backoffice, accountmanager, kosten van mogelijke derden die door 
opdrachtnemer worden ingeschakeld, enzovoort. Opdrachtgever zal dan ook geen andere kosten vergoeden aan 
Opdrachtnemer dan de door Opdrachtnemer geoffreerde prijzen;  
25. Kosten die niet in de Inschrijving genoemd worden en niet verdisconteerd zijn in de prijsstelling, maar toch 
noodzakelijk blijken te zijn voor een goed functioneren van de Diensten, conform de in het Beschrijvend document 
en de daarbij behorende bijlagen gestelde eisen, zijn voor rekening van Opdrachtnemer.

=== Document: nota van inlichtingen ===
Pagina 1 van 4 
 
Nota van inlichtingen ten behoeve van de Europese aanbesteding ‘Kwalitatief onderzoek 
burgerschapsonderwijs en -monitoring in het funderend onderwijs’. 
Deze Nota van inlichtingen bevat alle vragen en opmerkingen, die gesteld zijn binnen de uiterste termijn voor het stellen van vragen. De vragen zijn geanonimiseerd in deze Nota van 
inlichtingen opgenomen.  
 
Pagina 2 van 4 
 
Vragen over het Beschrijvend document 
 
Nr.  § Blz.  Vraag Antwoord 
1.  §4.6 30 
 
U vraagt om referenties uit het funderend 
onderwijs. Is het correct dat voor competenties 1 
en 3 de referenties sectoronafhankelijk zijn, terwijl 
er bij competenties minimaal één referentie uit het 
speciaal onderwijs (vso/bso) moet zijn? 
Het onderzoek richt zich deels op het speciaal onderwijs, om die reden moet er voor competentie 2 
inderdaad minimaal één referentie worden aangeleverd waaruit blijkt dat de inschrijver ervaring 
heeft met het uitvoeren van onderzoek binnen en samenwerken met speciaal onderwijs. Voor 
competentie 1 en 3 is dit geen vereiste. Uit het totaal aan referenties of uit de offerte als geheel moet 
wel blijken dat de inschrijver in staat is om kwalitatief onderzoek naar burgerschapsonderwijs in het 
speciaal onderwijs uit te voeren. 
2.  §6.2.2  34 U schrijft dat “Daarnaast is het belangrijk dat uit de 
resultaten aanknopingspunten komen die in de 
toekomst gebruikt kunnen worden voor verdere 
stelselmonitoring”. Bedoelt u met stelselmonitoring 
de monitoring van burgerschapsonderwijs van 
scholen zelf, of op een sectorbrede (of anderszins 
‘stelselmatige’) monitoring? Indien het laatste, wat 
is dan volgens u de beoogde partij? 
Opdrachtgever ziet graag aan het einde van het onderzoek een reflectie op de aanknopingspunten 
voor stelselmonitoring die volgen uit de resultaten van het onderzoek. Dan kan het bijvoorbeeld gaan 
om elementen van succesvol burgerschapsonderwijs of relevante contextkenmerken waar in 
toekomstige nationale peilingsonderzoeken rekening kan worden gehouden. Het gaat dus om 
adviezen voor de toekomst. Beoogde partijen die met deze resultaten aan de slag kunnen, zijn 
bijvoorbeeld het Ministerie van OCW en de Inspectie van het Onderwijs. 
3.   §6.2.1  34 U verwacht extra aandacht voor het vmbo. Hoe 
verhoudt zich dit tot de noodzaak tot een 
evenwichtige verdeling van cases in het vo? 
Zoals op pagina 8 van het Beschrijvend document staat beschreven, is het vmbo een doelgroep die in 
onderzoek naar burgerschapsonderwijs tot op heden is ondervertegenwoordigd. Daarom wordt 
gevraagd om extra (nadrukkelijke) aandacht voor het vmbo. Die aandacht kan terugkomen in de 
verdeling van cases, maar ook in andere elementen van het onderzoek (bijv. hoe gaat de inschrijver in 
de inventarisatie om met het gegeven dat het vmbo is ondervertegenwoordigd in de literatuur?). Het 
is aan de Inschrijver om een verdeling van cases te maken en te onderbouwen. 
4.   §1.3.4  13 Verwacht u van indiener een voorstel voor de 
invulling van de begeleidingscommissie? 
Nee, Opdrachtgever zal de begeleidingscommissie samenstellen met vertegenwoordigers vanuit 
praktijk, beleid en wetenschap.  
5. §1.3 
  
8 Waar moet aan worden gedacht bij samenwerking 
Peil? 
Peil.Burgerschap en ICCS zullen parallel lopen aan onderhavig onderzoek. Bij samenwerking wordt 
onder meer gedacht aan het voorkomen van overbelasting van het veld bij het selecteren van scholen 
voor deelname aan de onderzoeken. Ook kan in de eindrapportage van onderhavig onderzoek 
worden stilgestaan bij het stelselbeeld van burgerschapsonderwijs dat voortkomt uit 
Peil.Burgerschap. Daarnaast wordt verwacht dat de onderzoekers gedurende het onderzoek kijken in 
hoeverre afstemming tussen de twee onderzoeken mogelijk is.  
Pagina 3 van 4 
 
6. §1.3.2 
  
11 Partijen die al monitoringsinstrumenten hebben 
ontwikkeld, hebben die een ongelijk voordeel 
(vooral voor fase 2)?  
Ervaring met het ontwikkelen van monitoringsinstrumenten is niet opgenomen in de gunningscriteria. 
Het is ook niet een doelstelling van het onderzoek op bestaande monitoringsinstrumenten te 
evalueren, maar dat samen met de praktijk wordt gekeken waar behoefte aan is in het kader van 
monitoring. Zoals in fase 2 van doel 2 (paragraaf 1.3.2) is toegelicht is het wel de bedoeling dat samen 
met scholen verschillende manieren van monitoringssystematiek wordt (door-)ontwikkeld.  
7. §6.2.2 
  
34 Worden er eisen gesteld aan de disseminatie van 
resultaten?  
Het is belangrijk dat resultaten landen in de praktijk, daarom wordt de inschrijver in de 
gunningcriteria gevraagd om toe te lichten hoe resultaten worden gedissemineerd. Zie hiervoor 
paragraaf 6.2.2 sub criterium a) “plan van aanpak hoe resultaten naar praktijk, wetenschap en beleid 
gedissemineerd gaan worden, en originaliteit hiervan;”. 
 
 
Vragen over het Programma van Eisen 
 
Nr. § Blz.  Vraag Antwoord 
5.      
6.      
7.      
 
 
Vragen en tekstvoorstellen concept Overeenkomst 
 
Nr. ART. Blz.  Vraag Antwoord 
8.      
9.      
10.      
 
Pagina 4 van 4 
 
Verzoek voor eventuele afwijkingen of aanvullingen op Algemene Inkoopvoorwaarden 
 
Nr. ART. Blz.  Vraag Antwoord 
11.      
12.      
13.      
 
 
Overige vragen 
 
Nr. BIJLAGE Blz.  Vraag Antwoord 
14.      
15.      
16.      
 
 
Mededelingen  
 
17.   
18.   
19.

=== Document: bijlage b concept overeenkomst ===
Pagina 1 van 6 
                                                                   
NWO Overeenkomst Kwalitatief onderzoek burgerschapsonderwijs en -monitoring in het funderend onderwijs - < PO-nummer>  
 
Bijlage B: Concept Overeenkomst inzake Kwalitatief onderzoek burgerschapsonderwijs en -
monitoring in het funderend onderwijs   
 
De ondergetekenden: 
 
1.   De Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek, ten behoeve van haar onderdeel het 
Nationaal Regieorgaan Onderwijsonderzoek (NRO), statutair gevestigd aan de Laan van Nieuw Oost -Indië 
300, 2593 CE te Den Haag, Kamer van Koophandel nummer 27367015, rechtsgeldig vertegenwoordigd door 
prof. H. Amman, vicevoorzitter raad van bestuur,  
hierna te noemen: Opdrachtgever, 
 
en 
 
2. <naam bedrijf>, 
handelend onder Kamer van Koophandelnummer <nr. KvK>, (statutair) gevestigd <adres>, <postcode, 
plaatsnaam>, 
te dezen vertegenwoordigd door <functienaam>, <naam persoon>, 
hierna te noemen: “Opdrachtnemer”, 
 
hierbij te noemen: “Partijen” 
 
OVERWEGENDE dat: 
 
- Opdrachtgever behoefte heeft aan uitvoering van een onderzoek naar burgerschapsonderwijs en 
monitoring in het funderend onderwijs; 
- Onderzoek dient op een integere wijze te worden uitgevoerd; 
- Opdrachtgever hiertoe een Openbare Europese aanbesteding heeft uitgeschreven d.d. < datum> 
om een Opdrachtnemer te selecteren voor het wetenschappelijke onderzoek Kwalitatief 
onderzoek burgerschapsonderwijs en -monitoring in het funderend onderwijs; 
- Opdrachtnemer op <datum> hiervoor een Inschrijving heeft ingediend; 
- Opdrachtgever deze Inschrijving heeft aanvaard op basis van de economisch meest voordelige 
inschrijving van alle uitgebrachte Inschrijvingen; 
- Opdrachtnemer zich in voldoende mate op de hoogte heeft gesteld van wat Opdrachtgever met 
de Opdracht wil bereiken; 
- Partijen de daaruit voortvloeiende rechtsverhouding schriftelijk wensen vast te leggen in een 
Overeenkomst. 
- Opdrachtgever wil samenwerken met Opdrachtnemer die bekend is met en handelen conform de 
geldende Nederlandse Gedragscode Wetenschappelijke Integriteit (VSNU);  
 
Komen overeen:  
 
In deze Overeenkomst wordt een aantal begrippen met een beginhoofdletter gebruikt. Aan deze begrippen 
komt de betekenis toe die hieraan wordt gegeven in artikel 1 van deze Overeenkomst en in artikel 1 van de 
Algemene Rijksvoorwaarden voor het verstrekken van opdrachten tot het verrichten van Diensten 2018 
(ARVODI-2018). 
 
    
   
 
 
  Pagina 2 van 6 
                                                                   
NWO Overeenkomst Kwalitatief onderzoek burgerschapsonderwijs en -monitoring in het funderend onderwijs - < PO-nummer>  
 
1. Begrippen 
a. Gerubriceerde gegevens: onderzoeksgegevens waarvan de naam of enige andere aanduiding van de 
persoon of instelling waarop zij betrekking hebben of door welke zij zijn verstrekt, deel uitmaakt;  
 
b. Inschrijving: hieronder wordt verstaan de door Opdrachtnemer ingediende offerte die is gebaseerd op 
het Beschrijvend document Europese aanbesteding met < PO-nummer >;  
 
c. Onderzoek: het wetenschappelijke onderzoek naar Kwalitatief onderzoek burgerschapsonderwijs en -
monitoring in het funderend onderwijs, zoals nader gespecificeerd in de aanbestedingsdocumenten en 
Inschrijving van Opdrachtnemer;  
 
d. Onderzoeksgegevens: door de Opdrachtnemers ten behoeve van het Onderzoek verzamelde en al of 
niet bewerkte en al of niet in rapporten neergelegde gegevens; 
 
e. Onderzoeksmateriaal: de benodigdheden die Opdrachtnemer gebruikt ter uitvoering van Onderzoek. 
Voorbeelden zijn enquêteformulieren en gespreksverslagen. Door Opdrachtnemer op eigen kosten 
ontwikkelde formats of software worden niet als onderzoeksmateriaal aangemerkt;  
 
f. Onderzoeksmethode: de beschrijving van de onderzoeksaanpak die ter beantwoording voor de 
onderzoeksvraag wordt gebruikt. Hiermee wordt vastgelegd welk type onderzoek wordt uitgevoerd, 
welke Onderzoeksgegevens worden verzameld en de manier waarop deze gegevens worden 
verzameld; 
 
g. Vertrouwelijke gegevens: Onderzoeksgegevens die of blijkens de aanduiding binnen de rijksdienst 
dienstgeheim, geheim of zeer geheim zijn of op grond van wet- en regelgeving vertrouwelijk 
behandeld moeten worden;
 
 
2. Voorwerp van de Overeenkomst 
2.1  Opdrachtgever verleent aan Opdrachtnemer Opdracht tot het verrichten van Diensten in de vorm van 
onderzoekswerkzaamheden overeenkomstig de voorwaarden en kaders van de Europese 
aanbesteding van Opdrachtgever, d.d. <datum> , [PO-nummer], de Inschrijving van Opdrachtnemer 
d.d. <datum>, [kenmerk], welke opdracht Opdrachtnemer bij dezen aanvaardt, een en ander voor 
zover daarvan niet in deze Overeenkomst wordt afgeweken. 
 
2.2 De navolgende documenten maken deel uit van deze Overeenkomst. Voor zover deze documenten 
met elkaar in tegenspraak zijn, prevaleert het eerder genoemde document boven het later genoemde:  
1. deze Overeenkomst; 
2. de Nota’s van Inlichtingen (bijlage X); 
3. het Programma van Eisen (bijlage A); 
4. de ARVODI-2018 (bijlage C) 
5. Het Beschrijvend document inclusief overige bijlagen (PO-nummer, bijlage X); 
6. de door Opdrachtnemer aan Opdrachtgever uitgebrachte Inschrijving (bijlage X). 
2.3 De resultaten van de Opdracht worden geleverd in de vorm van c.q. afgerond door indiening van  
  een eindrapport. Het eindrapport bevat in elk geval een samenvatting, een opgave van de  
    
   
 
 
  Pagina 3 van 6 
                                                                   
NWO Overeenkomst Kwalitatief onderzoek burgerschapsonderwijs en -monitoring in het funderend onderwijs - < PO-nummer>  
 
  bereikte onderzoeksresultaten, de daarbij gebruikte methoden en technieken, alsmede de  
  daarop gebaseerde conclusies. Het eindrapport wordt in digitale vorm opgeleverd.  
 
2.4 Opdrachtnemer werkt mee aan een publieksvriendelijke publicatie van de onderzoeksresultaten  
  voor Onderwijskennis.nl. 
 
3. Totstandkoming en duur van de Overeenkomst 
3.1 Deze Overeenkomst komt tot stand door ondertekening door beide Partijen en duurt voort tot 
<datum>. 
 
3.2 De overeengekomen Diensten met Opdrachtnemer worden verricht in de periode van <datum> tot 
<datum>. 
 
4. Uitvoering van het Onderzoek 
4.1 
 Opdrachtnemer handelt volgens de beginselen van de Nederlandse Gedragscode Wetenschappelijke 
Integriteit (VSNU).  
4.2  Opdrachtnemer licht de informanten in over de doelstelling van het Onderzoek en het tijdstip en de 
wijze waarop de resultaten daarvan bekend worden gemaakt, garandeert desgewenst hun anonimiteit 
en gebruikt de door hen verstrekte gegevens uitsluitend voor de aangegeven doelstelling.  
4.3  Databestanden met Onderzoeksgegevens die zich lenen voor meervoudig gebruik dienen door 
Opdrachtnemer, geschoond van de Vertrouwelijke gegevens, de Gerubriceerde gegevens en de 
gegevens waarvan op grond van de wet- en regelgeving het openbaar maken achterwege moet blijven, 
binnen drie maanden na acceptatie van de resultaten van de Opdracht door Opdrachtgever of na 
publicatie van het eindrapport te worden aangeboden. Daarnaast moet Opdrachtnemer deze 
uploaden in DANS Data Stations. Dit is het online archiveringssysteem van Data Archiving and 
Networked Services (DANS) van de Koninklijke Akademie van Wetenschappen (KNAW, i.c. Data 
Stations - DANS (knaw.nl). Het gaat hier met name om de databestanden met onderzoeksgegevens die 
zich lenen voor meervoudig gebruik. Uiteraard moet Opdrachtnemer ervoor zorgen dat de bestanden 
geen vertrouwelijke gegevens en gerubriceerde gegevens bevatten. Ook schrapt  Opdrachtnemer de 
gegevens waarvan op grond van de wet- en regelgeving het openbaar maken achterwege moet blijven.  
Opdrachtnemer moet bij het aanbieden van de databestanden het unieke OND-nummer vermelden. 
Ook moeten de databestanden voldoen aan de richtlijnen van DANS. Na opname van de 
databestanden in een van de vier domeinspecifieke DANS Data Stations kent DANS een Persistent 
Identifier toe aan het databestand. 
 
4.4 Opdrachtnemer gebruikt Vertrouwelijke gegevens en Gerubriceerde gegevens uitsluitend ten behoeve 
van de Opdracht in het kader waarvan zij zijn bijeengebracht. Opdrachtnemer bewaart dan wel 
vernietigt de Vertrouwelijke gegevens en Gerubriceerde gegevens die voortkomen uit het onderzoek in 
lijn met de richtlijnen van de IEA. 
 
5. Prijs en overige financiële bepalingen 
5.1 Opdrachtnemer verricht de Diensten tegen een vaste totaalprijs. Deze vaste totaalprijs bedraagt € 
.......,.. (excl. btw en inclusief reis-, verblijf- en eventuele overige kosten). 
 
    
   
 
 
  Pagina 4 van 6 
                                                                   
NWO Overeenkomst Kwalitatief onderzoek burgerschapsonderwijs en -monitoring in het funderend onderwijs - < PO-nummer>  
 
5.2 Uitdrukkelijk wordt bepaald dat indien Opdrachtnemer geen BTW in rekening brengt, maar voor (een 
deel van) de Diensten geen vrijstelling van btw blijkt te bestaan, deze niet ten laste komt van 
Opdrachtgever. 
 
5.3           De prijs heeft betrekking op alle door Opdrachtnemer in het kader van deze Overeenkomst te 
verrichten Diensten en eventueel daartoe benodigde materialen.  
 
5.4 De overeengekomen tarieven zijn vast en onveranderlijk gedurende de duur van deze Overeenkomst.  
 
5.5 Betaling aan Opdrachtnemer vindt plaats in tranches:. 
  
 Voor Kwalitatief onderzoek burgerschapsonderwijs en -monitoring in het funderend onderwijs  : 
- De eerste termijn, 25% van de all-in totaalprijs wordt betaald bij aanvang; 
- De tweede termijn, 30% van de all-in totaalprijs wordt betaald na afloop van fase 1; 
- De derde termijn, 35% van de all-in totaalprijs wordt betaald na afloop van fase 2; 
- De vierde en laatste termijn, 10% van de all-in totaalprijs wordt betaald na definitieve acceptatie van    
  alle diensten en de daarbij behorende leveringen. 
 
5.6 Opdrachtnemer factureert op elektronische wijze. 
 
5.7 Opdrachtnemer zendt de facturen met verwijzing naar deze Overeenkomst aan:  
  
crediteuren@nwo.nl  
onder vermelding van: 
NWO-NRO 
t.a.v. afdeling Financiën 
Laan van Nieuw Oost-Indië 300 
2593 CE Den Haag 
Werkordernummer: <nummer> 
Dossiernummer: <nummer> 
 
6. Contactpersonen  
6.1 Contactpersoon voor Opdrachtgever is <naam>. De contactpersoon is te bereiken per e-mail ([e-mail]) 
of telefoon ([telefoonnummer]). 
 Contactpersoon voor Opdrachtnemer is <naam>. De contactpersoon is te bereiken per e-mail ([e-
mail]) of telefoon ([telefoonnummer]). 
 
6.2  Gedurende de looptijd van de Opdracht is de Contactpersoon van de Opdrachtnemer het 
aanspreekpunt voor Opdrachtgever. 
 
6.3 In afwijking van het bepaalde in artikel 10.2 van de ARVODI-2018 binden de genoemde 
contactpersonen Partijen niet. 
 
7. Overige Voorwaarden 
7.1 Op deze Overeenkomst zijn uitsluitend van toepassing de ARVODI-2018 (bijlage C) voor zover daarvan 
in deze Overeenkomst niet wordt afgeweken. De toepasselijkheid van (eventuele) algemene en 
bijzondere voorwaarden van Opdrachtnemer is uitgesloten. 
    
   
 
 
  Pagina 5 van 6 
                                                                   
NWO Overeenkomst Kwalitatief onderzoek burgerschapsonderwijs en -monitoring in het funderend onderwijs - < PO-nummer>  
 
 
7.2 Onverminderd de verplichting genoemd in artikel 9 van de ARVODI-2018 om over de voortgang van de 
Opdracht aan Opdrachtgever te rapporteren wanneer en op de wijze waarop deze dat nodig acht, is 
Opdrachtnemer, behoudens het eindrapport, in ieder geval gehouden schriftelijk te rapporteren 
halverwege de looptijd van het Onderzoek. 
 
7.3 De monitoring van deze Opdracht valt onder de verantwoordelijkheid van de programmacommissie 
NCO. 
 
7.4 Artikel 19 van de ARVODI-2018 is niet van toepassing. 
 
8. Intellectuele eigendomsrechten  
 
8.1     In aanvulling op artikel 24 van de ARVODI-2018 kan Opdrachtgever de door Opdrachtnemer in eigen 
beheer ontwikkelde onderzoeksmaterialen die gebruikt zijn in het Onderzoek delen met derden 
indien dit noodzakelijk is voor de uitvoer van vervolgonderzoek. Opdrachtgever informeert 
Opdrachtnemer tijdig. 
 
8.2  Gebruiksrecht Opdrachtgever  
De artikelen 24.1, 24.5 en 24.6 van de ARVODI-2018 zijn niet van toepassing. Opdrachtnemer verleent 
aan Opdrachtgever een niet-exclusief, niet-opzegbaar recht voor onbepaalde tijd, gelijk 
Opdrachtgever dit recht van Opdrachtnemer aanvaardt, om de resultaten van de verrichte Diensten 
openbaar te (doen) maken en te (doen) verveelvoudigen, alles in de ruimste zin van het woord, 
ongeacht de wijze van gebruik of weergave en ongeacht of dit gebruik of deze wijze van weergave op 
het moment van ondertekening van de Overeenkomst reeds bekend is. 
 
9.  Onderzoeksmateriaal 
9.1 Opdrachtnemer vervangt om niet het Onderzoeksmateriaal zolang hij dat onder zich heeft, wanneer 
dit door welke oorzaak dan ook geheel of gedeeltelijk onbruikbaar is geworden, teniet is gegaan of is 
vervreemd, een en ander voor zover vervanging mogelijk is en door Opdrachtgever wordt gewenst. 
 
9.2 Behalve voor het verrichten van die handelingen die behoren tot het uitvoeren van de Diensten, 
bedient Opdrachtnemer, of een door hem ingeschakelde derde, zich tijdens de Opdracht niet van het 
in deze Overeenkomst bedoelde Onderzoeksmateriaal zonder voorafgaande schriftelijke toestemming 
van Opdrachtgever. 
 
10. Publicatie 
 
10.1 In verband met het bepaalde in artikel 15b van de Auteurswet 1912 en artikel 8, tweede lid, van de 
Databankenwet brengt Opdrachtnemer in het onderzoeksrapport respectievelijk op de databank een 
auteursrechtelijk respectievelijk een databankenrechtelijk voorbehoud aan.  
 
10.2 Opdrachtnemer biedt het eindrapport in elektronische vorm aan Opdrachtgever.  
 
10.3 Partijen kunnen de publicatie niet ophouden, omdat de resultaten van het Onderzoek hen 
onwelgevallig zijn. 
 
    
   
 
 
  Pagina 6 van 6 
                                                                   
NWO Overeenkomst Kwalitatief onderzoek burgerschapsonderwijs en -monitoring in het funderend onderwijs - < PO-nummer>  
 
10.4 In aanvulling op artikel 8.2 van deze Overeenkomst geldt met betrekking tot publicatie het volgende: 
pas nadat Opdrachtgever de resultaten van de Diensten heeft geaccepteerd, is Opdrachtnemer vrij om 
ook tot publicatie over te gaan. Opdrachtnemer vermelden da arbij Opdrachtgever als 
opdrachtgevende organisatie. Het Open Access-beleid van NWO is van overeenkomstige toepassing op 
de Opdracht, zoals te vinden op https://www.nwo.nl/open-access-publiceren.  
 
11.  Integriteitsverklaring 
11.1 Opdrachtnemer verklaart dat hij ter verkrijging van de opdracht personeel van Opdrachtgever generlei 
voordeel heeft geboden, gegeven, doen aanbieden of doen geven. Hij zal dat ook niet alsnog doen 
teneinde personen in dienst van Opdrachtgever te bewegen enige handeling te verrichten of na te 
laten. 
 
11.2  Opdrachtgever verklaart dat hij tijdens de uitvoering van de opdracht op geen enkele wijze de 
onafhankelijkheid van Opdrachtnemer zal schenden. 
 
12. Slotbepaling 
12.1  In aanvulling op artikel 22 van de ARVODI-2018 geldt dat in alle gevallen van voortijdige beëindiging 
van deze Overeenkomst Opdrachtgever van Opdrachtnemer kan verlangen dat hij de Opdracht op een 
zodanige wijze afrondt en de resultaten zodanig overdraagt aan Opdrachtgever of een door hem aan 
te wijzen derde, dat onbelemmerde voortzetting van het Onderzoek mogelijk is.  
 
12.2  Afwijkingen van deze Overeenkomst zijn slechts bindend voor zover zij uitdrukkelijk tussen Partijen 
schriftelijk zijn overeengekomen.  
 
12.3  Door ondertekening van deze Overeenkomst vervallen alle eventueel eerder door Partijen gemaakte 
mondelinge en schriftelijke afspraken omtrent de hierbij overeengekomen Diensten.  
 
 
Aldus op de laatste van de twee hierna genoemde data overeengekomen en in tweevoud ondertekend,  
 
 
Den Haag, d.d. .. - .. – 20..  <Plaatsnaam>, d.d. .. - .. – 20.. 
 
Opdrachtgever         Opdrachtnemer 
   
  
   
          
Prof. Dr. H.M. Amman  <naam persoon> 
vicevoorzitter raad van bestuur  <functie persoon> 
 
Bijlage(n): XX